 Fógra tábhachtach: Eolas is déanaí maidir le seirbhísí na gCánach agus bearta cánach agus custam in áit le linn an phaindéim COVID-19. 
 Eolas agus comhairle maidir le COVID-19 do cháiníocóirí agus d’aghaidhneoirí 
 Scéim Sealadach Mhaoinithe Pá Íoctha COVID-19 
 Seirbhísí ioncaim, aisíocaí agus aisíocaí cáinais 
 Fianaise a chur isteach, cáin a íoc, sochair caillteanachta, bainistíocht díolta agus díolacháin fiacha 
 Comhlíonadh le roinnt d’oibleagáidí tuairiscithe agus fillte agus sásamh de roinnt coinníollacha eile a bhaineann le cánach 
 Eolas maidir le CBL agus le hairgead a chur i dtreoir le fadhbanna a bhaineann le COVID-19 
 Cáin Clárúcháin Fheithicle (VRT) agus Iompar 
 Tuigimid an chéim neamhchoitianta a bhaineann leis an scéal atá os comhair íontóirí cáinaisín mar thoradh ar phaindéim COVID-19. 
 Leanaimid orainn ag cur ár ról ríthábhachtach mar riarachán cánach agus custaim chun cinn chomh fada agus is féidir agus muid ag tabhairt aird ar shábháilteacht agus maitheas ár bhfoireann agus na cáinaithithe. 
 Tá an t-eolas, an treoir agus an comhairle a leanas ar fáil chun cabhrú le cáiníocóirí, agus lena n-aghaidh, atá ag taithí gach cineál deacrachtaí de bharr tionchair an víris COVID-19. 
 D ’ fhógair an Rialtas an Scéim Fóirdheontais Pá an Fhostaíochta an 23 Iúil 2020. 
 Rinne an Scéim Subsíodh Pá rolla tábhachtach maidir leis an gcomhchonradh atá i bhfeidhm maidir leis an dá scéim. 
 Tá tuilleadh eolais maidir le Scéim Fostaithe Íocaíochta Mhíochaine (EWSS) ar fáil ón Rannóg Fostaithe daoine ar an láithreán gréasáin seo. 
 Eolas ginearálta 
 Tá eolas ar Scéim Sealadach Tacaíochta Fáisí COVID-19 ar fáil ón Rannaigh Fostaitheoirí ar an láithreán gréasáin seo. 
 Tá faisnéis do fostaithe faoi an Scéim Sealadach faoi Deontas Pá Rolla COVID-19 ar fáil ón Rannóg Postanna agus Pinsean ar an láithreán gréasáin seo. 
 An bealach is tapúla, is éasca agus is éifeachtaí is féidir leis an gcustóir chun a cháin a bhainistiú ná trína ár seirbhísí ar líne a úsáid. 
 Tá na seirbhísí forleathan seo ar fáil 24/7, rud a chiallaíonn go bhféadfaidh go leor idirghníomhaíochtaí cánaitheachais leanúint ar aghaidh gan stad. 
 Leanann an chomhfhreagras agus an ríomhphost ar aghaidh mar is gnách. 
 Molaimid go láidir dár gcustaiméirí, agus dá ngníomhaithe, teagmháil a dhéanamh linn ag úsáid ár áiseanna ar líne slánghalaithe MyEnquiries seachas glaoch nó ríomhphost, más féidir. 
 Mar gheall ar phaindéim an choróinvíris, tá ár n-oifigí poiblí dúnta go dtí fógra breise. 
 Mar rogha eile, an bealach is tapúla agus is éasca chun do cháin a riaradh ná ár seirbhísí ar líne a úsáid, myAccount. 
 Má tá tú neamhshásta na seirbhísí ar líne a úsáid agus má theastaíonn cruinniú aghaidh le haghaidh leat, is féidir leat coinne fíorúil (físe) a dhéanamh. 
 Ciallaíonn coinne fíorúil go bhféadfaidh tú cruinniú físe a eagrú le ball foirne do chumplachta ar Skype for Business. 
 Chun coinne a sholáthar, ní mór duit: 
 seoladh ríomhphoist pearsanta chun nasc a chur chun cinn le haghaidh an chruinnithe Skype 
 feistis le ceamara agus micreafón (mar shampla fón cliste, ríomhaire glúine nó táibléad) 
 nasc idirlín gníomhach nó nasc 3G nó 4G ionchúiseach. 
 Toisc go bhfuil sé seo ina sheirbhís stróime sonraí, d’fhéadfadh do oibritheoir a chur ar an áireamh faoi réir do phacáiste sonraí. 
 Má tá tú ag rochtain ar an gcoinne fíorúil ó: 
 teileafón cliste nó táibléad - ní mór duit an Aip Skype for Business a íoslódáil roimh do choinne ceaptha. 
 Tá an aip ar fáil saor in aisce ó stór Apple nó Google Play. 
 gléas cláraithe leictreonach, ríomhaire glúine, ríomhaire glúine leictreonach nó ríomhaire glúine pearsanta – is féidir leat teacht air ó bhrabhsálaí gréasáin agus cuirfear an nasc ar fáil duit. 
 Buntáiste an tseirbhís seo 
 Is féidir leat comhalta teaghlaigh nó cara a thabhairt isteach leat freisin ar an gcaidreamh fhíse linn chun cabhrú leat le do fiosrúchán. 
 B ’ fhéidir go mbeadh an rogha seo oiriúnach má bhíonn deacrachtaí teanga ort nó má tá tú i do dhuine scothaosta. 
 Leanfaimid orainn ag tabhairt tosaíochta d’údarú agus próiseáil aisíocaíochtaí agus aisíocaíochtaí, go príomha aisíocaíochtaí VATA agus aisíocaíochtaí PSWT, do cháiníocóirí. 
 Sa chás go mbeidh seiceálacha riachtanach chun iarratais ar aisíocaíochtaí/aisíocaíochtaí a cheadú, déanfaimid iad seo a dhéanamh trína ár seirbhís My Enquiries nó ar an bhfón. 
 Tá próiseáil aisíocaíochtaí agus aisíocaíochtaí faoi láthair á bpríomhchuspóirí i neamhláthair, mar gheall ar na sriantachtaí reatha a bhaineann le COVID-19, de chuntais iXBRL (áit a bhfuil sé i gceist) mar chuid de Thuarastal Corparáideach do thréimhsí tuarastail a chríochnaíonn ar nó i ndiaidh Mhárta 2019, ach amháin i gcásanna roghnaithe. 
 Ba chóir go mbeadh an fhaisnéis i dtaobh na gcuntas i nXBRL á thabhairt ar ais ag an am is luaithe. 
 Ba chóir a thabhairt faoi deara go gcaillfidh an tosaíocht seo maidir le híocaíochtaí agus aisíocaí sa teanntas ar chuntais iXBRL ar 30 Meitheamh 2021. 
 Chun athaisc idirimíneach Cháin Coigiltis Seirbhísí Gairmiúla (PSWT) a luaschur le linn na paindéime Covid-19, glacfaidh na Coimisinéirí le achomharcanna athaisc trí MoFhiosrúcháin nuair atá cóipeanna leathana de na cáipéisí bunaidh F45 agus F50 ceangailte leo. 
 Chun aisíocaíochtaí níos tapúla a chinntiú, ní mór na cóipcheangailte de na doiciméid F45 agus F50 a mhargaíodh go ceart do MyEnquiries: 
 Tá an t-eolas seo i nGaeilge ar fáil anseo 
 Ba chóir gach F45 bunaidh a choinneáil. 
 Féadfar aisíoc a bhaint siar ó cháiníocóir nach n-iarrann na príomhcháipéisí F45 a chur ar fáil ar aghaidh má iarrann ionad na nIarmhéidí é sin a dhéanamh. 
 Sa chás nach féidir an fhoirm F45 ábhartha a chur amach don duine ar leithligh de bharr na srianta reatha Covid-19, ansin, chun é a cheangal le héilimh aisíoc, glacfar le ráiteas scríofa a chuirtear amach ag an duine atá freagrach don duine ar leithligh agus a leagann síos na faisnéise seo a leanas seachas an fhoirm F45: 
 Do vacsaín in aghaidh COVID-19 
 Eolas tábhachtach #DúinnUilig 
 Tá an FSS ag cur vacsaíní in aghaidh COVID-19 amach ar fud na hÉireann, ag tabhairt dóchais dár bpobail agus ag tabhairt cosanta dúinn ó COVID-19. 
 Leagann an leabhrán seo amach duit an méid atá le fios agat faoin vacsaín in aghaidh COVID-19. 
 Foghlaim: 
 conas a scaipeann COVID-19 agus a chomharthaí 
 I rith na seachtainí agus na míonna atá le teacht, beidh gach duine in Éirinn a bhfuil ceadaitheacht aige/aici in ann vacsaín saor in aisce i leith COVID-19 a fháil ón FSS. 
 Toisc go mbeidh an saol níos fearr dúinn uilig má chosnaítear an oiread is mó daoine agus is féidir ó COVID-19. 
 Conas a scaip COVID-19 agus a chomharthaí 
 Is tinneas é COVID-19 a d’fhéadfadh tionchar a bheith aige ar do scamhóga agus ar an aeráid, agus uaireanta ar chuid eile d’ionchuir. 
 Is víreas darb ainm SARS-CoV-2, cineál coronavirus, a chuireann an galar ar bun. 
 Is é an bealach is coitianta is féidir leat COVID-19 a fháil ná trí teagmháil a dhéanamh go gar le duine a bhfuil an víreas air. 
 Déantar a chuid rudaí a scaipeadh go príomha trí ghearrtheagmháil agus trí scamaill a théann ó do shrón agus do bhéal. 
 Is féidir le COVID-19 scaipeadh go héasca i limistéir plódaithe nó in áiteanna nach bhfuil sé oiriúnach an t-aer a shábháil. 
 Toisc go bhfuil neamhord sláinte orm, d’fhéadfadh a rá go raibh an vacsaín an-tábhachtach dom tar éis bliain strusmhar agus, uaireanta, scanrúil a chaitheamh ag maireachtáil trí phaindéim. 
 Bhí an t-ádh orm go raibh mé in ann oibriú ón mbaile. 
 Bhraith sé mar solas ag deireadh an tolla fada. 
 casacht nua - is féidir go mbeadh aon chineál casachta ann, ní amháin casacht thirim 
 Is féidir le COVID-19 tinneas tromchúiseach, ospidéalú agus fiú bás a thabhairt ar duine ar bith, agus ar aon aois. 
 Bíonn riosca níos airde ag mná a bhfuil clúdach orthu, ag daoine le haicillí sláinte áirithe agus ag daoine aosta dul go dona má fhágtar COVID-19 acu. 
 Má bhíonn aon chomharthaí COVID-19 ort, déan féinleithlisiú (fan i do sheomra) agus guthán a bhrú ar do dhochtúir teaghlaigh. 
 Is féidir le do dhochtúir teaghlaigh an tástáil COVID-19 a shocrú duit. 
 Conas a chosnaíonn vacsaíní in aghaidh COVID-19 tú 
 Soláthraíonn vacsaíní in aghaidh COVID-19 cosaint duit ó COVID-19. 
 Tá spíciúl ar dromchla an víris a chuireann COVID-19 ina chónaí. 
 Tar éis dá chorp tacaíocht a thabhairt do na antasubstaintí sin, is lú an baol go dtiocfaidh tinneas ort le COVID-19. 
 Ní bheidh sé chomh minic sin a bheith thar am agus ní bheidh ort dul go dtí an t-ospidéal. 
 Tá sé i bhfad níos sábháilte imdhíonadh a fháil trí do vachúnú, ná trí thitim le COVID-19. 
 I gcás an chuid is mó de vacsaíní in aghaidh COVID-19, teastaíonn 2 dáileog ó dhaoine, ag amanna éagsúla, chun cosaint níos faide a fháil. 
 Má bhí COVID-19 ort le 6 mhí anuas, ní gá duit ach 1 dáileog d’fhaicsín. 
 Is féidir leat an vacsaín in aghaidh COVID-19 a fháil má tá tú ag breasluachtaíocht. 
 Má tá tú ag iompar clainne, labhair le d’obstetrician nó le do dhochtúir teaghlaigh faoi do vacsaín in aghaidh COVID-19. 
 Má raibh COVID-19 agat cheana 
 Laghdaíonn do vacsaín an baol go n-imirfidh tú COVID-19 arís. 
 Ní féidir le do vacsaín COVID-19 a thabhairt duit 
 Má fhaigheann tú COVID-19 go gasta i ndiaidh d’fhaicsin, is féidir gur rug tú air sula dtugtar duit do choinne. 
 Clárú nuair a thiocfaidh do chuid 
 Déanfaidh FSS tú a chur ar an eolas nuair a bheidh sé in am duit clárú trí www.fss.ie, nuacht nó fógraíocht phoiblí. 
 Tá gá leis na formhór daoine clárú ar líne ag www.hse.ie chun a vacsaín atá saor in aisce in aice le hionad vacsaínithe FSS a fháil. 
 Ná ríghfá chun go mbeidh do chuid faisnéise réidh. 
 Glaoigh ar an líne chabhrach COVID-19 ar 1850 24 1850 chun clárú ar an bhfón ina ionad. 
 Nuair a bheidh sé ar do chumas, cuair le vaccine.hse.ie le clárú. 
 Cliceáil ‘Toisigh anois’ agus do ghrúpa a roghnú - ag amanna gnóthacha, b’fhéidir go mbeidh sraitheanna ann. 
 Cruthaigh do chuntas - gheobhaidh tú ríomhphost dearfach. 
 Cliceáil ar an nasc sa ríomhphost dheimhnithe – gheobhaidh tú téacs dheimhnithe (SMS) ansin. 
Iontráil do mhionsonraí pearsanta – léigh an fáth ar a ndéanann an FSS iad a iarraidh ag www.hse.ie 
 Leis seo, inseoidh sé duit an dáta, am, ionad vacsaínithe FSS a fhreastal agus cé hiad na vacsaíní a fhaighidh tú. 
 Ní úsáideann FSS ach vacsaíní in aghaidh COVID-19 a dheimhnigh an tAontas Eorpach (UE) go bhfuil siad slán. 
 Cé go ndearnadh an fhorbairt vacsaíní do COVID-19 go tapa, chuaigh na vacsaíní tríd na céimeanna céanna le gach cógas ceadaithe. 
 trí chéim de thriail chliniciúil le deichíne duine 
 Rinne an EMA measúnú eolaíoch agus údarú ar na vacsaíní in aghaidh COVID-19 le húsáid i dtíortha na hEorpa. 
 Tuilleadh eolais maidir le conas a dheimhnítear vacsaíní in aghaidh COVID-19 le fáil ar www.ema.europa.eu 
 Rinneamar infheistíocht mórthimpeallach i dtaighde agus i bhforbairt na vacsaíní. 
 Bhí COVID-19 ar a lán daoine nuair a forbraíodh iad, mar sin d ’fhéadfadh saineolaithe a fhoghlaim go tapa go bhfuil siad éifeachtach. 
 Tá vacsaíní in aghaidh COVID-19 faighte ag milliúin duine ar fud an domhain. 
 Tá fianaise láidir, ionchasach ann go laghdaíonn vacsaíní in aghaidh COVID-19 an baol go mbainfidh tú COVID-19 amach. 
 Tá siad an-éifeachtach ag cur cosc ar bháis agus tinnis thromchúiseacha de choinníoll COVID-19. 
 In Éirinn amháin, tá níos lú tinneas agus níos lú básanna ar dhaoine atá vacsaínithe. 
 Monatóireacht a dhéanamh ar shábháilteacht agus éifeachtacht vacsaíní in aghaidh COVID-19 tar éis go dtabharfar ceadúnas dóibh. 
 Mar aon le gach cógais, is féidir le vacsaíní taobhghairmeacha a chur i bhfeidhm. 
 Nuair a bhíonn tú ag fáil vacsaínithe, tugann an FSS foláireamh mionsonrach duit a bhfuil eolas ann faoi ghealltanas leathanach leis an vacsaín a fhaigheann tú. 
 Tá na vacsaíní nua agus tá eolas faoi thaobhshainní fadtéarmacha teoranta. 
 Mar a bheir tú faoi deara i gcás aon vacsaín, is féidir leat taobhshainní amhrasta a thuairisciú chuig an Údarás Rialála Táirgí Sláinte (HPRA) ag www.hpra.ie/report 
 Agus a thagann breis daoine faoi vacsaíní, éiríonn níos mó eolais ar fáil. 
 Nuair a shroichfidh tú, lean na comharthaí nó na treoracha ó na stiúrthóirí. 
 Cuireann an vacsaíneoir an vacsaín in aghaidh COVID-19 i do mhéar uachtarach. 
 Téigh go dtí an limistéar breathnaithe sula dtagann tú ar shiúl 
 Laghdaíonn do vacsaín in aghaidh COVID-19 an baol go n-iompraíonn tú COVID-19 agus cosnaíonn sé tú ó chúlghabháltaí tromchúiseacha an ghalair. 
 daoine nach bhfuil vacsaínithe acu ó 1 teaghlach eile - ar feadh a bhfuil aon duine ón teaghlach sin i mbaol mór ó COVID-19 
 Teagmhálaithe gar 
 Má tá tú ina gairmithe cúlghairm vacsaíne de dhuine a thástáilíonn dearfach do COVID-19, ní gá duit: 
 tástáil a dhéanamh ar COVID-19 
 Má tá tú imdhíonach, tabharfaidh an fhoireann rianú teagmhála comhairle duit cad is gá duit a dhéanamh. 
 Pfizer/BioNTech 
 7 lá tar éis 2ú dáileog 
 Moderna 
 14 lá tar éis an 2ú dáileog 
 AstraZeneca 
 28 lá tar éis an chéad dhoisimh - tá do dhara dhoisimh fós de dhíth ort 
 Janssen 
 14 lá tar éis dáileamh amháin 
 Má bhí COVID-19 ort leis na 6 mhí atá thart, de réir tástála lábharatóireachta, is féidir leat an comhairle breise maidir leis an mbónas vacsaín a leanúint – mura bhfuil tú 65 bliain d’aois nó níos sine nó má tá imdhearmadh imdhíonachta ort. 
 Bhí orainn go léir ár gcuid oibre a chur ar fionraí le linn an chéad chéim den láimhseáil. 
 Táimid chomh bródúil go bhfuil muid in ann cabhrú leo filleadh ar a saol agus a bheith ag baint taitneamh as an saol go hiomlán. 
 Anois go bhfuil cosaint vacsaín ann do práis, is aoibhinn é iad ag déanamh pleananna a chloisteáil - ag tabhairt faoi na cairde, ag dul go dtí an siopadóireacht nó ag tabhairt barróg dá garpháistí. 
 Tá an chuid is mó de na daoine ar an eolas faoi na dainséirí a chuireann COVID-19 inár measc agus faoin fhianaise eolaíoch thar a bheith láidir atá i bhfabhar vacsaínithe. 
 Tá roinnt ceisteanna tugtha faoi thaobhghnáthóga. 
 Mar shampla, tá an vacsaín in aghaidh nimhíola, mumps agus rubella (MMR) an-éifeachtach ag cosc ar an ngalar. 
 I roinnt cásanna, is féidir le duine an galar a fháil fós fiú tar éis na ndósaí molta den vacsaín ina aghaidh a fháil. 
 Cuireann gach víreas agus baictéiríomh freagra uathúil i bhfeidhm sa chóras imdhíonaithe a bhaineann le sraith shonrach de chill
 Cuireann vacsaín freagairt imdhíonach ar siúl, agus ‘cuimhne’ ar an gcorp maidir le galair áirithe, gan an galar a chur i bhfeidhm. 
 Tá fhoirm an vireas nó na baictéar a bhíonn i vacsaíní i doimhneacht mór nó in easnamh (marbh) go minic, agus is é a chuireann baol ar ghalar, nó cuid beag den vireas nó den bhactéar. 
 Nuair a thugtar an vacsaín do dhuine, aithníonn a gcóras imdhíonachta an t-antigén mar ‘míshó’. 
 Níos déanaí, má bhíonn an duine i dteagmháil leis an víreas nó leis an bactariam fíochmhar, cuirfidh a chóras imdhíonaithe ‘cuimhne’ air. 
 De ghnáth, mairfidh imdhíonú blianta ar fad, agus uaireanta mura bhfuil aon ghalar ann, mairfidh sé ar feadh an tsaoil. 
 Mar thoradh ar na vacsaíní, cuireann siad cosaint ar an duine a fhaigheann an vacsaín, agus ar dhaoine nach bhfuil vacsaínithe, mar shampla leanaí nach bhfuil siad in ann a bheith vacsaínithe mar gur ró-óg iad. 
 Ar an lámh eile, d’fhéadfadh duine a bhaineann imdhíonacht amach sa tslí seo, daoine neamh-vacsaínithe eile a chur i dtaithí na hairíonna a bhaineann leis an ngalar. 
 Níl aon antaigin ann i roinnt vacsaíní níos nua. 
 Is féidir na treoracha seo a bheith: 
 mRNA in othar mRNA; nó víreas atá leasaithe, neamhionfhabhtach, in othar víreasach-treochta. 
 Nuair a tugtar vacsaín mRNA nó vacsaín víreas-veicteoir do dhuine, léann roinnt dá gcuid cealla na treoracha. 
 Bíonn córas imdhíonach an duine in ann an t-antigén a aithint mar ‘náire’, ag ghníomhú cealla imdhíonachta agus ag déanamh frithghalair. 
 Chomh maith le haon nó níos mó aintigéin, d’fhéadfadh go mbeadh comhpháirteanna eile i vacsaín, ag brath ar an gcaighdeán de vacsaín. 
 coinní: chun comhpháirteanna vacsaíne a choinneáil soiléir; 
 tacaí: cuireann siad leis an bhfreagairt imdhíonachta ar an vacsaín trí dhéanamh na freagartha níos láidre, níos tapúla agus níos fada in am – sampla díobh seo ná alumíniam; 
 exipients: is gnáthchomhábhair iad seo, mar shampla uisce, nó cloirdiamháltóir sóidiam (salann), chomh maith le cosantóirí nó coinníollaitheoirí a chabhraíonn leis an vacsaín a choinneáil neamhathrú le linn stórála, agus a choinníonn é gníomhach. 
 Déantar anailís ar an méid agus ar an gcaighdeán de gach ionduchtú, agus déantar monatóireacht ar an gcaighdeán den vacsaín i ngach bpointe dá bhfuil sé á chur i bhfeidhm. 
 I roinnt cineálacha vacsaíní d ’ fhéadfadh méideanna amháin a bheith ann de shubstainte eile a úsáidtear i mbun an tsaothair, cosúil le ovalbumin (próitéin a aimsítear i bhfíon) nó neomycin (ant-athshlánaí). 
 I gcónaí nuair a bhíonn na substaintí seo i láthair ag leibhéal a d’fhéadfadh freagairt a thosú i duine ghalánta nó a bhfuil ailt fhisiciúil aige, tugtar le fios iad i mionfhaisnéis a chuirtear ar fáil do chúramóirí sláinte agus do shíntiúsóirí maidir leis an vacsaín. 
 Síníonn tíortha Eorpacha aonair a bhfuil vacsaíní ann cén vacsaíní a bheadh mar chuid de na cláir náisiúnta vacsaínithe acu agus iad maoinithe le córais sláinte náisiúnta. 
 Cuirtear vacsaíní i bhfeidhme i dtíortha san Aontas Eorpach chun na ndaoine a chosaint ó chúig chéad ocht gcéad aonair. 
 Cosnaíonn roinnt vacsaíní in aghaidh amháin tinneas amháin ach cosnaíonn daoine eile in aghaidh níos mó ná amháin. 
 Le haghaidh tuilleadh eolais faoi chláir náisiúnta vacsaínithe, féach ar scagaire vacsaíní an ECDC 
 agus cuairt a thabhairt ar na láithreacha gréasáin oifigiúla maidir le híoclú na tíortha AE / AEA anseo. 
 Cad é an HPV? 
 Is ionfhabhtú víreasach é ionfhabhtú papillomavirus daonna (HPV) a tharlaíonn go príomha de thoradh ghnáththeagmhála díreach le duine ionfhabhtaithe. 
 Tá níos mó ná 100 cineál víris HPV ann. 
 comharthaí íomhá beag 
 Cén fáth go bhfuil síntí HPV ann? 
 I gcásanna go leor, imíonn ionfhabhtú HPV ar aon nós féin gan aon comharthaí nó fadhbanna soiléir a chur ina n-aghaidh. 
 Cad iad na comhcheimiltí HPV? 
 Má theip ar HPV imeacht d’fhonn, is féidir go gcruthódh sé: 
 ailse ceirbiceach nó cineálacha eile ailse (v. vulvar, vaginal, anal, pionós, agus cuid de na hailse atá ar an gcinn agus ar an mbonn) 
 wart ghnéasach agus anal 
 sampla de phósadh 
 Conas a scaipeann HPV? 
 Seoltar HPV trí theagmháil dhíreach, go príomha gnéasach, le duine a bhfuil an víreas air. 
 Cé atá i mbaol HPV? 
 Tá gach duine atá gníomhach go gnéasach i mbaol HPV a fháil. 
 Conas is féidir HPV a chosc? 
 Is féidir le himoibríochtaí in aghaidh HPV a chosc ar ionfhabhtuithe HPV agus ar ionfhabhtuithe a bhaineann le HPV dá réir sin srian a chur le galair a bhaineann le HPV sna beirt, lena n-áirítear banaistíneacha agus anal, ailse ceirbheacs agus ailseanna eile a tharlaíonn de bharr HPV. 
 Níl úsáid chóntúirtí 100% éifeachtach i ngach cás chun an víreas a chosc ó a bheith ag dul i ngar do dhaoine eile. 
 Conas a dtreoraítear HPV? 
 Níl aon chóir le haghaidh an víris féin, ach is féidir le fadhbanna sláinte a thugann HPV chun críche a leigheas ar bhealaí éagsúla. 
 Is féidir ailse cnaithíochta agus na hailt sa chnaipí a mholtar mar 'préaillse' a aithint go luath trí scagadh ailse cnaithíochta a dhéanamh agus iad a leigheas. 
 Cad is brí leis an rúbaire? 
 Is tinneas víreasach a bhfuil a chuid galair ann, agus is féidir é a thógáil ag aon aois, agus is féidir leis scaipeadh go forleathan. 
 Cad iad comharthaí na meala? 
 Bíonn comharthaí frithghníomhachais na rubeóla le feiceáil de ghnáth tar éis 10-12 lá den ghalar: 
 síntiúis tosaithe cosúil le slaghdán le srón te, casacht agus fiabhras éadrom; 
 na súile ag dul dearg agus ag éirí teagmháilte le solas; 
 An tríú lá go dtí an seachtú lá, d’fhéadfadh an teocht 41 ⁰C a bhaint amach; 
 Tosnaíonn ruamach dearg a mhairíonn ceithre go seacht lá ar an aghaidh agus scaipeann sé ansin ar fud an choirp; 
 D’fhéadfadh go mbeadh spotaí bána beaga ar na gíoga agus istigh i mbéal na mbuilleoga freisin. 
 Cén cúis a bhíonn leis na míochaine a bhaineann leis an bpríosúin? 
 Is féidir le 30% de na leanaí agus na ndaoine fásta atá ionfhabhtaithe leis na meiseanna comharthaí a fhorbairt. 
 samplaíocht ghnéitheach 
 Is é pneumonia imthosú suntasach deacair atá i gceist a thugann le bás roinnt othar míoltóige. 
 Is é an ráta báis do measgachas ná 1-3 duine in aghaidh gach 1 000 cás agus is airde iad i measc daoine níos óige ná cúig bliana d ’ aois agus i measc daoine a bhfuil a dtuairimíochtaí imdhíonachta imdhíonaithe. 
 Tá thart ar 1 othar frithghiniúna in 1 000 agus galair meacan aige (encephalitis), galair a bhaineann anmhéadaithe neamhdhíonacht neiríorach amach i gcás amháin de cheithre cás. 
 Go hanmhar, is féidir le galair víreasach measles leanúnach panencephalitis sclerosing subacute (SSPE) a tháirgeadh, galar ina bhfuil néaróin agus struchtúr inchinn ag deireadh agus a bhfuil níos mó seans ann a thaispeáint má tharlaíonn galair measles ag aois níos óige. 
 Conas a scaiptear tinnis? 
 Déantar an víreas galar na measlach a scaoileadh trí rianóga aeir a tháirgtear nuair a chasann an duine ionfhabhtaithe agus nuair a thitíonn sé. 
 Scaiptear tiúchan go héasca i measc daoine neamhvacsanaithe. 
 Cé atá i mbaol na meislí? 
 Tá gach duine a bhfuil vacsaín in aghaidh na meilisce aige nó aici nó nach bhfuil an tinneas air ná uirthi i mbaol meilisce a fháil ag aon aois. 
 Cén chaoi is féidir scarlatina a chosc? 
 Is é an vacsaín an t-aon chosaint atá ar fáil in aghaidh na meisle. 
 Tá dhá dhóisín den vacsaín de dhíth le haghaidh cosaint uasmhéide. 
 D’fhéadfadh an vacsaín MMR a bheith tugtha go luath saoil le linn ráigí. 
 Cén chaoi a ndéantar measúnóis a chóireáil? 
 Níl cóir leighis áirithe ann do bhéilíse. 
 Baineadh úsáid as réimse leathan bearta chun an coraigh a sheachaint, mar shampla coraintín ón scoil nó ón obair do na daoine tinn agus dá ngairmithe dlúth lena gcuid stádas vacsaínithe neamhchinnte. 
 Ní bhíonn antaibheathaigh éifeachtach in aghaidh na measles mar gur fhiabhras a chuireann iad. 
 Cad is brí le pertussis? 
 Is galar bithéagsúil bithéagsúil é pertussis a bhaineann le hailse agus bealaí aeir. 
 Cad iad comharthaí pertussis? 
 Bíonn na hairíonna le feiceáil 7 go 10 lá tar éis na hionfhabhtaithe, ach d’fhéadfadh go mbeadh siad le feiceáil go dtí 21 lá ina dhiaidh sin freisin: 
 Ar dtús, tá comharthaí cosúil le comharthaí slaghdán coitianta orthu (sraothartach, srón rith, fiabhras taiscthe agus casacht mhaol). 
 Laistigh de dhá sheachtain, éiríonn an casacht níos casta agus is ionann é agus eipeasóidí de go leor casacht tapa, agus ansin corraíonn nó ard-fháiscimh ‘whoop’. 
 Ní fhorbraíonn an 'whoop' sórtáilteach i níos óige, agus d'fhéadfadh go gcaithfeadh na comharthaí caslóg a leanúint ag tréimhsí gairid nuair a stopann an duine ag anáil. 
 Bíonn síntiúis níos éadroma nó rud éigin difriúil de ghnáth orthu siúd a bhfuil leathimníocht orthu, daoine óga, daoine fásta, nó leanaí. 
 Cad iad na coimhlintí a bhaineann le pertussis? 
 Is iad na foirmeacha is measa de pertussis i ngasúir. 
 I measc daoine fásta agus leanaí níos sine, cuirtear san áireamh neamhshuim a bheith acu ag an ngaoth a tharraingt ar feadh tréimhsí gearra, aillí briste, prolapse rectal agus hernias. 
 Conas a scaiptear pertussis? 
 Leathnaítear pertussis trí bholtaí aeráide a dhéantar nuair a chasann an duine ionfhabhtaithe. 
 Cé atá i mbaol de bharr pertussis? 
 Tá gach duine a n-éilítear orthu go n-úsáidfí cógas perteasis chun an vacsaín a fháil, nó atá i leithlisiú nó atá gan leithlisiú ina gcás, i mbaol go ndéanfaí an galar a chur orthu. 
 Conas a d ’ fhéadfadh pertussis a chosc? 
 Is é an bealach is tábhachtaí chun cailleadh pertussis a chosc ná trí imdhíonú iomlán. 
 Molann roinnt tíortha AE/AETE tuairiscitheoirí do dhéagóirí, do dhaoine fásta, agus nó do mhná le linn toirchis, rud a chosnaíonn an leanbh go sealadach nuair a rugadh é freisin. 
 Conas a dhéanann tú pertussis a chóireáil? 
 Is féidir le haingilínithe a úsáid chun péirteacs a leigheas agus leathnú an ghalair a chosc. 
 Cad is bréige é rubella? 
 Tá rubella (tíogairis Gearmáinis) mar ghalair víreasach. 
 Comharthaí rubella 
 Cad iad na hairíonna a bhaineann le rubella? 
 Ní bhíonn comharthaí ann ar go leor daoine a bhfuil rubella orthu. Nuair a thagann comharthaí, tá siad ar a n-aireachas: 
 dearg corcra; 
 brúite na n-umhlaíocht agus na hiongaill timpeall na gcluas agus ar thaobh na cinn; 
 pian agus galair na ngeibheanna in aosaigh. 
 Cén sórt comhphléachtaí a bhaineann le rubella? 
 Tá na comharthaí ar bith den ghalair seo i ndaoirse ar leith nuair a bhíonn sé ag daoine a bhfuil siad breoite acu go dona. 
 Cén chaoi a scaiptear rubella? 
 Scaiptear an víreas rubella trí drúchtáin aeir a tháirgtear nuair a chuireann an duine ionfhabhtaithe casacht agus sraothartach. 
 Cé atá i mbaol rubella? 
 Tá gach duine a bhfuil an galar nach bhfuil air nó nach bhfuil an vacsaín MMR tugtha dó i mbaol rubella a fháil. 
 Conas is féidir frithghiniúint a dhéanamh ar rubella? 
 Is vacsaín amháin an t-aon chosaint in aghaidh rubella. 
 Ba chóir do mhná a bhfuil plean acu a bheith ina máithreacha scrúdú a dhéanamh ar a seasamh vacsaínithe, mar ní féidir iad a vacsaíniú in aghaidh rubella le linn toirchis. 
 Conas a chóir le rubella? 
 Níl aon chóir leighis ar leith do rubella. 
 Agus mé ag breathnú ar fhaisnéis a bhaineann le sláinte, is féidir go mbeadh sé deacair caighdeán agus cruinneas na faisnéise a aimsiú a mheas. 
 D’fhéadfadh go mbeadh daoine ag cur ceisteanna ar chúl na n-eolas ionas go bhfaighidís amach cé acu a bhfuil an t-eolas atá acu cruinn, cé atá ina dhiaidh sin ag fás an eolais a aimsíonn siad, agus an dtacaítear leis an eolas le fianaise eolaíoch. 
 Sa bhreis air sin, soláthraíonn an roinn seo naisc chuig láithreáin idirlín eagraíochtaí sláinte eile ar leibhéal náisiúnta agus idirnáisiúnta, chun teacht a dhéanamh ar fhoinsí faisnéise a fhiosrú, lena n-áirítear: 
 An Líonra Sábháilteachta Vacsaíní 
 Is líonra idirlín domhanda é an Líonra Sábháilteachta Vacsaíní (VSN) de láithreáin ghréasáin, a bhunaigh an Eagraíocht Dhomhanda Sláinte, a chuireann faisnéis ionchasach ar shábháilteacht vacsaíní ar fáil. 
 Tá an físeán seo ar fáil i 24 teanga AE. 
 Coimisiún na hEorpa agus gníomhaireachtaí AE 
 Gníomhaireacht Eorpach um Fhéidearthachtaí (EMA) 
 Is gníomhaireacht díshainithe den Aontas Eorpach (AE) atá freagrach as measúnú eolaíoch, seachadadh agus monatóireacht sláinte na meán ar fáil i hEorpach na nEalaíon (EMA). 
 An Lárionad Eorpach um Chealú na gCeirde agus Rialú (ECDC) 
 Is gníomhaireacht eolaíochta AE í ECDC atá dírithe ar na cosc a bhaint amach in aghaidh galair ionfhabhtaigh san Eoraip. 
 Is é an Coimisiún Eorpach lámh láidir riaracháin neamhspleách na hAontais Eorpaigh. 
 Láithreáin ghréasáin oifigiúla ó thíortha AE agus AES 
 Thíos tá naisc chuig láithreáin idirlín oifigiúla le faisnéis ar vacsaíní ó eagraíochtaí sláinte phoiblí na hEorpa (AE) agus tíortha an Limistéar Eacnamaíoch Eorpach (EEA). 
 Is ar an AE atá an fhreagracht as a chinntiú go dtiocfaidh vacsaíní COVD-19 sábháilte agus éifeachtach chuig an bpobal san AE/AEÁ. 
 Conas a oibríonn vacsaíní in aghaidh COVID-19 
 Cuireann vacsaíní in aghaidh COVID-19 cosc ar COVID-19 trí fhreagairt imdhíonachta a spreagadh. 
 Déanann an chuid is mó de vacsaíní in aghaidh COVID-19 freagraí imdhíonta a thiomáineadh chuig fráma beag de SARS-CoV-2. 
 Má theipeann ar dhaoine an vacsaín a fháil, beidh an córas imdhíonachta níos neamhionraic ná a bheadh dá mbeadh an vacsaín faighte acu. 
 Toisc go bhfuil sé réidh chun ionsaí a dhéanamh ar an vireas, is féidir le córas imdhíonachta an duine sin iad a chosaint ó ghalar COVID-19. 
 Féach tuilleadh eolais ar Conas a oibríonn vacsaíní. 
 Forbairt agus ceadúnú vacsaíní in aghaidh COVID-19 
 Forbraítear vacsaíní in aghaidh COVID-19 de réir na n-íocaíochtaí dlíthi céanna maidir le caighdeán, sláinteachas agus éifeachtúlacht agus a bhaineann le gach vacsaín eile. 
 Mar aon le vacsaíní ar fad, tástáiltear éifeachtaí vacsaíní in aghaidh an chéad uair san oll-laboratóire, lena n-áirítear ar ainmhithe, agus ansin in deonacha daonna. 
 Measann an EMA vacsaíní in aghaidh COVID-19 de réir na caighdeáin ard céanna agus a chuirtear i bhfeidhm do gach vacsaíní eile sula dtagann siad ar an margadh. 
 Is é an difríocht le haghaidh vacsaíní in aghaidh COVID-19 ná go bhfuil forbairt agus ceadaithe ag titim amach go luath, mar fhreagra ar an éigeandáil sláinte phoiblí a d’fhonn an víreas. 
 Mheasann EMA iarratais ar ardchaighdeán ó chuideachtaí a bhfuil vacsaíní COVID-19 á bhforbairt acu sa ghearrthéarma, agus cinntíonn sí go bhfanfaidh a cuid cinntí láidir. 
 Déanann sé sin trí: 
 treoir a sholáthar chun cabhrú le forbairtóirí vacsaíní in aghaidh COVID-19 ullmhú chun iarratas a dhéanamh ar aitheantas; 
 ag úsáid nósanna gníomhacha athbhreithnithe tapa; 
 sonraí thábhachtacha ar vacsaíní in aghaidh COVID-19 a mheas a luaithe agus atá siad ar fáil. 
 Monatóireacht ar shábháilteacht vacsaíní in aghaidh COVID-19 
 Leanann an AE den chloíocha COVID-19 a chur ar fáil do thíortha eile. 
 Bíonn monatóireacht ag ATE ar thaobhshaincheisteanna a bhaineann leis na vacsaíní seo, mar a dhéanann sé le gach vacsaín. 
 I gcomhthéacs, an Lárionad Eorpach um Ghalar-rialú agus um Chosc ar Ghalar 
 (ECDC) ag monatóireacht go dian éifeachtacht vacsaíní COVID-19. 
 Mar gheall air sin, is féidir leis an AE faisnéis nua a aithint agus a mheas a thagann chun cinn ar bhrabúis agus sábháilteacht vacsaíní COVID-19 go gasta. 
 Is é COVID-19 an galar atá ceangailte le coronavirus síodaigh géarchúiseach tromchúiseach-2 (SARS-CoV-2). 
 D ’ fhógair eagraíocht Dhomhanda Sláinte (WHO) 11 Márta 2020 (1) go raibh an ráig COVID-19 a thosaigh ag deireadh 2019 mar phaindéim. 
 Cén fáth nach n-oibríonn sé do gach duine? 
 Athraíonn COVID-19 i dtaobh dianóireachta ó gan aon chomharthaí a bheith ort ar chor ar bith (bheith asimptomatach) go bhfuil: 
 athrú nó caillteanas blas agus/nó boladh, 
 laghdú i bhfeidhm, 
 dearú, 
 tuirse, 
 pian iomlán 
 I gcásanna tromchúiseacha, d’fhéadfadh go mbeadh na síntí seo a leanas: 
 galar searbhasach ar an scamhóg, 
 sepsis agus soc seipteach – ionfhabhtú i gcoitinne agus freagra ionfhabhtúil, 
 gach duine acu ag iarraidh go mbeadh dea-fhéinrialú orthu, agus gach duine acu ag iarraidh go mbeadh clárúchán de chineál nó de chineál eile orthu. 
 Is féidir le hionfhabhtuithe a chur ina luí ar chúram sláinte an chliaint, agus is minic go mbíonn sé seo le sonrú le linn an dara seachtain den ghalair. 
 Cén chaoi a ndéantar cóivide 19 a aithint? 
 Beidh roinnt de na daoine a bhaineann le COVID-19 ag teastáil ospidéil, agus beidh roinnt acu ag teastáil cúram intinne. 
 Le haois, méadaíonn rátaí ospidéil go tapa, go háirithe do dhaoine 60 bliain d’aois agus níos sine agus do dhaoine a bhfuil galar bunúsach sláinte orthu. 
 Do chásanna COVID-19, méadaíonn an riosca bás go sciobtha le haois, agus tá sé i bhfad níos airde ná d'influenza. 
 Cé go gcreideann go leor go bhfuil luchóg an óstáin bunúsach an víris, scaipeann an víreas anois ó dhuine go duine (trastmhéadú duine go duine). 
 Tá sé ráite go bhfágfaidh an víreas sin an chuid is mó de na daoine a bhfuil sé ionfhabhtaithe acu go mbeidh siad tar éis a gcomhghleacaí a thiontú, agus mar sin go mbeidh níos mó daoine ionfhabhtaithe. 
 Déantar an víreas a chur i láthair go príomha trí scamaill agus aeróisílí riospráide nuair a bhíonn duáilteach, casacht, nó nuair atátear ag iompar le daoine eile i dtimpeallacht gar (de ghnáth níos lú ná dhá mhéadar). 
 Is féidir leis an víreas maireachtáil ar dromchlaí éagsúla ar feadh roinnt uaireanta (ar chapaill nó cárta cháblaigh) nó suas le cúpla lá (ar phlastaic nó ar chruach stáinliosta). 
 An meánthréimhse incaiththe do COVID-19 
 Cé atá i mbaol de COVID-19? 
 Tá gach duine i mbaol COVID-19 a fháil, agus tá grúpaí daonra áirithe agus riosca níos airde orthu gur deacair a gcás a bhainistiú. 
 Soláthraíonn timpeallachtaí folamh cothaithe deis do thioncnamh COVID-19, mar shampla, príosúin, lárionaid d’imircigh agus plandaí próiseála bia ina bhfuil tuairiscithe ar thioncnamh. 
 Is iad na grúpaí a bhfuil riosca níos mó orthu go dtiocfaidh galar COVID-19 tromchúiseach orthu: 
 daoine atá 60 bliain d’aois agus níos sine; 
 daoine a bhfuil galar sláinte bunúsach acu, ar nós otrachas, hiodrálach, diaibéiteas, galar fola, galar riospráide chróiniciúil, nó córais imdhíonachta laghdaithe acu. 
 Conas is féidir le COVID-19 a chosc? 
 Bhí vacsaíní chun COVID-19 a chosc saor in aisce in aghaidh an chéad duine den chéad uair sa AE / AEA i ndeireadh mhí na Nollag 2020. 
 Moladh do dhaoine díbhinn a choimeád ó dhaoine eile i dteach tabhairne nó ag cruinniú poiblí; níor chóir do dhaoine díbhinn a bheith i dteach tabhairne nó ag cruinniú poiblí mura bhfuil siad in ann an fís ar feadh tamaill ar a laghad a thabhairt i bhfeidhm. 
 Chun breathnú ar na gníomhartha is féidir le daoine agus le pobail a dhéanamh chun cuidiú leis an scaipeadh a rialú féach: Infographic: Bearta neamhfhéimíoch. 
 Teastaíonn uainn go mbeadh na lámha glan agus go mbeadh an aghaidh saor ó ghlantacháin chun an víreas a chosc. 
 Tá taighde déanta ag eolaithe agus dochtúirí ar roinnt cóireálacha do COVID-19. 
 Déanann soláthraithe cúraim sláinte ar chuid mhór de chomharthaí COVID-19 seachas an víreas féin a shíneadh trí chúram tacaíochta a chur ar fáil 
 Do chaothrom agus do ghalar an-chothrom, tá roinnt cógais á thástáil leis an víreas a shá le haghaidh othar, ach ní mór a n-úsáid a mheas go níos fearr fós. 
 Chun an t-eolas is déanaí ar threoracha COVID-19 a fháil, tabhair cuairt ar láithreán gréasáin an Ghníomhaireacht Eorpach um Fhóirithintí (EMA): Treatments and vaccines for COVID-19 
 Tar éis do vacsaín COVID-19 Comirnaty (Pfizer/ BioNTech) 
 Léigh an bileog eolais a thugamar duit faoin vacsaín in aghaidh COVID-19 freisin. 
 go bhfuil an chuid a raibh an t-instealladh vacsaíne á ní ar aghaidh an lae tar éis na vacsaíne i bhfolach iontu 
 agus tá dearúd acu 
 Mar a bhaineann sé le vacsaíní uile, is féidir leat taobhfhachtóirí amhrasta a thuairisciú chuig an Údarás Rialála Táirgí Sláinte (HPRA). 
 Chun aicmithe a thuarastal maidir le vacsaín in aghaidh COVID-19, tabhair cuairt ar www.hpra.ie/report le do thoil. 
 Cad é a dhéanfaidh mé má tá fiabhras orm nó má bhrúiteann mé? 
 Má tá fiabhras ort nó má bhíonn galair agat, is féidir leat paracetamol nó ibuprofen a ghlacadh chun cuidiú. 
 Ná glac ibuprofen má tá tú ag iompar clainne. 
 An gá dom aon rud a dhéanamh sula bhfaighim an dara dáileog den vacsaín? 
 Nuair a bheidh do chéad agus do dheireadh uair ag glacadh leis an vacsaín, inis don fhoireann vacsaínithe má tá aon athruithe tagtha ar do stair leighis. 
 Tabhair do chárta taifead vacsaínithe leat nuair a thagann tú leis an dara dáileog a fháil. 
 Beidh sé sin ann i 28 lá (ceithre seachtain). 
 An dea-scéala 
 Ba cheart go mbeadh tú sábháilte ó na hairíonna thromchomplaithe a bhaineann le COVID-19 má fhaigheann tú vacsaín in aghaidh COVID-19. 
 Tá sé i bhfad níos sábháilte d’fhóras imdhíonachta é seo a fhoghlaim trí vachúnú ná trí COVID-19 a fháil. 
 Tógann sé 7 lá tar éis an dara dáileog a fháil leis an vacsaín a oibriú. 
 Tá seans beag ann go dtiocfadh COVID-19 ort fós fiú má bhíonn an vacsaín agat. 
 treoirleabhair faoi scaradh sóisialta a leanúint (dálaí scaradh dhá mhéadar a choinneáil ó dhaoine eile) 
 An bhfuil ceist agat? 
 Má tá aon amhras ort faoi rud ar bith, nó má tá aon cheisteanna agat faoi an vacsaín in aghaidh an COVID-19, ná cuir ceist ar do vaceinéir inniu. 
 Tar éis do Vacsaín COVID-19 Moderna 
maíomh, súile, deora, tinneas cinn nó tinneas na mboladh ón ngalar, nó aon deacracht chun an t‑ionfhabhtú a chur ina luí ar aon chuid dá chomhghleacaithe nó ar aon rud a bhaineann leis an ngalar. 
 go bhfuil giall lymph uafásach faoi lámh an áit a raibh an t‑instealladh acu 
go bhfuil tinneas cinn nó méithe acu 
 Tabhair do chárta taifead vacsaínithe leat nuair a thagann tú chun an dara dáileog a fháil 
 Ba chóir go mbeadh tú sábháilte ó na coimpléacsanna tromchúiseacha a bhaineann le COVID-19 má fhaigheann tú vacsaín in aghaidh COVID-19. 
 Tógann sé 14 lá tar éis an dara dáileog a fháil sula oibríonn sé. 
treoirlínte faoi scaradh sóisialta a leanúint (fanacht dá laghad dhá mhéadar ó dhaoine eile más féidir) 
éadach a chlúdach a chaitheamh 
 níl aon choinníoll ar an saol nach féidir le cúis ghalar an choróinvíris a bheith ann. 
