 करोना संसर्ग रोखण्यासाठी राज्यभरात लॉकडाऊन नसेल तरी त्याशी जवळपासच्या नियमांचा उल्लेख करणारे नियम लागू करण्याची मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी घोषणा केली आहे. 
 कोणत्याही पक्षाची अपवाद नाही. 
 मुंबई, पुणे, नाशिक या मोठ्या शहरांमध्ये ज्यावेळी सर्व इतर जिल्हे ही संचिकित झाली, त्यावेळी जिल्ह्यातल्या लोकांची दुर्दशा या गोष्टीच्या चांगुलीच आहे. 
 कोरोनाच्या या काळात वैयक्तिक आलोचना करण्याऐवजी विकास, आरोग्य, आरोग्यदायी विषयांवर चर्चा करण्यात येतंय. 
 त्यांनी कधीच तरबूज-खरबूज सोसायटी स्थापन केलेली नाही. 
 याची घोषणा करताना ते म्हणाले, 'अजित अनंतराव पवार उडत आहेत आणि चंद्रकांत पाटील चंपा आहेत.' 
 मला चंपा म्हणत बस, नाहीतर पर्थ पवार आणि इतरांच्या संक्षिप्त नावाही सांगू लागेल, असं उत्तर देत ते व्हिडिओ व्हॉयसनोट देत हा व्हायरस लोकांमध्ये पसरवला गेला. 
 पण लाखो लोक या अभियानात सहभागी आहेत. 
 त्यांनी सांगितलं, 'एकदा निवडणूक संपली, तर पंढरपूरमध्ये निदर्शनात येणारी परिस्थिती असेल. 
 एकीकडे कोरोनामुळे राज्यात राजकीय व सांस्कृतिक कार्यक्रमांचा प्रादुर्भाव न होण्यासाठी निषेध आहे, तर त्या कार्यक्रमांसाठी अशा मोठ्या प्रमाणात जनसमूहाची आकर्षणे होत असल्याचं एकमेव उपाय आहेच, असं कायमच्या राजकीय चरणी या वादांना उपयुक्त ठरू शकेल. 
 पण दिवसांतरी फिरलेल्या दिवशी त्याच परिस्थितीची घटना पुन्हा घडली. 
 दुसऱ्यांकडे उपमुख्यमंत्र्यांचं कार्यक्रम दर्शवून सरकारच्या नियमावलीचा बेटाबेट दिसून येत आहे. 
 भाजपच्या प्रचारणा रॅलीमध्ये समावेश झालेल्या रंजीत सिंग मोहीते पाटील यांना देखील कोरोनाची लागण झाली आहे. 
 पण इथेच चुनाव प्रचारसभा अत्यंत गर्दीने झाल्या, लोक मास्क घात नाहीत, सॅनिटायझरची पद्धत नाही. 
 त्यामुळे या उपचुनावींचा आयोजन होतोय, पण आत्तापर्यंत येथे कोरोनाबाबतीतल्या नियमावलीचं उल्लंघन करण्यात येत आहे. 
 त्या नियमांचा पालन न केल्यास स्थानिक निवडणूक आयोगाचे अधिकाऱ्यांनी संगणक कमिशन करणार आयोगाच्या आयोजकांविरोधात गुन्हा दाखल केलेले आहेत, असं वाघमारे यांनी बीबीसी मराठीला सांगितलं. 
 याबाबत वैद्यकीय शिक्षण मंत्री अमित देशमुख यांनी ट्वीट केली. 
 त्यानंतर वैद्यकीय पदविका परीक्षा टाळण्याची मागणीही विचारली गेली. 
 १४ एप्रिल सायंकाळी ८ वाजता जवळपास १५ दिवसांसाठी लॉकडाऊन लागणार आहे. 
 या घोषणेमुळे युनिव्हर्सिटीतर्फे या गोष्टीचा अनुभव आला आहे आणि या गोष्टीनंतर त्यांनी याबाबत निर्णय घेतला आहे. 
 अनेक विद्यार्थ्यांना परीक्षा बसण्यासाठीच्या लक्षणांनी जिवाची आधारे आजार झाल्यापर्यंत कोरोनाचा टेस्ट करून घेत नाहीये असा अनुभव झाला आहे. 
 राज्यात लॉकडाऊन असताना त्यांना प्रवासासाठीचे साधनं मिळतील का, यावर शंका आहे. 
 हे विद्यार्थ्य भोजनालय, शौचालय वापरावे. 
 एप्रिल आखाड्यापर्यंत लॉकडाऊन असेल. 
 मुख्यमंत्रीने सर्व पक्षचे नेते यांची बैठक घेण्याची घोषणा केली. 
 मात्र, कोरोना रुग्णांची संख्या निरंतर कमी होत नसल्याने दीर्घकाळाचा लॉकडाऊन लागू करण्यात आला आहे. 
 मात्र, कोरोनाच्या रुग्णांची संख्या वढत नसल्याने आठवड्यातला लॉकडाऊन लावला गेला. 
 पंढरपूर निवडणुका झाल्यानंतर प्रतिबंध लागू करण्यात येणार आहेत. 
 हॉटेल आणि रेस्टॉरंटमध्येही हे निर्बंध कायम आहेत. 
 कोल्ड स्टोअरेज आणि वेअरहाऊस उघडल्या जाणार आहेत. 
 आयात-निर्यात तंत्रज्ञान. 
 एटीएम, डाक सेवा, बंदरे, परवाना देण्यात आलेली औषधं आणि फार्मा उत्पादने लोड करणाऱ्या वाहतूकीवरील वाहनं 
 सात कोटी नागरिकांच्या यासाठी या सुविधा देण्यात येणार आहे. 
 अधिकाऱ्यांना ५ लाख व्यापारींमध्ये १५०० देण्यात यावेत. 
 दहा रुपये ते पाच रुपये प्रमाणातील दरांमध्ये वेगळे दर देखील आले. 
 कागदपत्रांशी संबंधित असणाऱ्या लोकांना लवकरात लवकर लस देण्यात यावी. 
 आनंदधामाची उद्याने, अर्केड, व्हिडिओ गेम्स पार्लर बंद राहतील. 
 दहावी-बारावी वर्गाच्या विद्यार्थ्यांना डिस्काऊंट देण्यात येईल. 
 राज्य सरकारने ती आदेश ब्रेक द चेनच्या अंतर्गत जारी केली आहेत. 
 राज्य सरकारने 'बॅक द चेन'अंतर्गत जारी केलेल्या नव्या नियमावल्यात ही आदेश दिली आहेत. 
 याचा अर्थ असा की त्रैलर ट्रक आणि ट्रॅक्टर ट्रेलर या वाहनांची भर परवानगी नसल्यास त्या वाहतूक कंपन्यांकडे रिक्वेस्ट नको देऊन त्यांची वाहतूक करण्याची परवानगी घेणे आवश्यक आहे. 
 रेल्वेसमोर असंख्य लोकांचा वाहतूक झाला असल्याने राज्य सरकारने रेल्वेसमोरही ही गोष्ट सांगितली आहे. 
 विधानसभेतील विरोधी पक्षाचे नेते देवेंद्र फडणवीस यांनी त्यांना उत्तर दिलं आहे. 
 विरोधी पक्षाने याचा आवाहन केल्याने आणि 'कथा' तयार केल्याने कंपनीचे संपादक पोलीस ठाण्यावर हे राजीनाम्याचे पत्र देण्यात आले. 
 आरोप दाखल करण्यापासून आम्हाला भीती नाही. 
 महाराष्ट्रातली कोरोनाची परिस्थिती अंधाकारात आली असल्याने सर्व काही केंद्र सरकारच्या खात्यात लक्ष ठेवण्याची शक्यता वाटतेय. 
 तसंच राज्यातील कुल करोनामुक्तांची एकूण संख्या 6 लाख 70 हजार 388 गेल्याच आहे. 
 गेल्या २४ तासांत राज्यात ६८ हजार ६३१ नव्या रुग्णांचा लक्षणं आढळलाय. 
 काल ते आकडा 419 होते. 
 पुणे जिल्ह्यात १ लाख २२ हजार ४८६ रुग्ण आधीच आहेत. 
 औरंगाबादमध्ये 14 हजार 344, जळगावमध्ये 12 हजार 795, नांदेडमध्ये 12 हजार 576 आहेत. 
 गृहमंत्री दिलीप वालसे-पाटील यांनी फॉलो करण्याच्या सूचनांवर टोक दिली. 
 राज्यात आता 36 लाख 75 हजार 518 व्यक्ती घरीच दबावून राहत आहेत. 
 भाजपचे नेते, विरोधी पक्षाचे नेते देवेंद्र फडणवीस यांच्या सहवासाने शनिवारी मुंबई पोलिसांनी एका औषध निर्मिती कंपनीच्या निदेशकाच्या तपासासाठी अटक केल्यानंतर ठाण्याच्या ग्रामीण पोलिस ठाण्यावर पोलिस ठाण्यावर गेले. 
 त्यातच एक अधिकाऱ्यांचा नेतृत्व करणारा एनसीपीचा अधिकारी आहे. 
 लसींची दर रु. 30,000 ते 35,000 दरावर काळा बाजार करत आहेत. 
 यापैकी दिलीप गायकवाड बारामतीतील एनसीपीचे कार्यकर्ता आहेत. 
 पोलिसांना दबाव टाकणं सरकारी कामात दखल करण्याचं मानलं जातं. 
 ब्रुक फार्मा कंपनीचे तांत्रिक मानिष सिंह आणि त्यांचे सहकारी वरुण कुंद्रा यांना डामण वासी असलेल्या रेमडेसिवीर इंजेक्शनच्या धमकी देण्याच्या गुन्ह्यावर 15 एप्रिलला वलसाड शहरातल्या पोलीसांनी अटक केली. 
 पूर्व पंतप्रधान मनमोहन सिंग यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना एक पत्र पाठवलं आहे. 
 योग्य योजनेने आपण जास्त चांगले आणि वेगाने काम करू शकतो. 
 याबाबत मनमोहन सिंग यांनी सांगितलं की राज्यांना फ्रंटलाईन कर्मचाऱ्यांना जिथे 45 वर्षांहून कमी वयाच्या आहेत तिथे त्यांच्यासाठी लसीकरणाबाबत निर्णयांचा अधिकार देण्यात आला पाहिजे. 
 लसींचे राज्यांना पुरवठा करण्याचे पद्धती सरकारने कसे ठरवले आहे, याबाबतही माहिती सरकारने द्यावी, असंही नेते दत्तात्रेय मांजरेकर यांनी सांगितलं. 
 केंद्र सरकारने लशीचा 10 टक्का भाग आपत्कालीन वापरासाठी राखण्याचा सूचना दिला. 
 त्यामुळे पूर्ण लोकसंख्येमधील किती टक्के लोकांना लस देण्यात आली हे जाणकारी देण्यात यावं, तर लस घेतलेल्या पूर्ण नागरिकांच्या एकूण संख्येवर ध्यान केंद्रित करण्याची गरज नाही, असं आकारताना लसीकरण केलं पाहिजे, असंही मनमोहन सिंग म्हणाले. 
 यामुळे लस उत्पादनात वाढ होण्याची शक्यता आहे. 
 तसंच त्याची प्रतिसाद म्हणजे कोरोनापासून वाचवण्याची सरकारची गंभीरता कळतील की नाही, असं दाखवणार आहे.  - डॉ. मनमोहन सिंह, पूर्व पंतप्रधान 
 त्याचा सामना करण्यासाठी आम्ही तयार असणं आवश्यक आहे. 
 इतर व्हेरियंटची पाळणी होत अशी त्यामुळे परिस्थिती आणखी जठजठीत गेली. 
 गेल्या आठवड्यात आरबीआयने व्याज दरांवर कोणतेही बदल करत नाही. 
 इतक्या राज्यांनी निर्बंध लावले आहेत. 
 आवश्यकता असल्यास सरकार मागच्या आर्थिक पाठवणीची घोषणा करू शकतो, असंही त्यांनी सांगितलं. 
 मात्र, खाजगी रुग्णालयांनी ऑक्सिजनचा तुटवडा, रेमडेसिवीरचा तुटवडा आणि इतर कारणांचा उद्घाटन करून कोरोना रुग्णांच्या उपचाराचा खर्च वाढवत आहेत. 
 मात्र या काही रुग्णालयांमध्ये रुग्णांची आर्थिक लुट्ट करण्यात येत आहे. 
 जिल्ह्यातील खासगी रुग्णालयांमध्ये सामान्य बेड्स वर 4 हजार आणि ऑक्सिजन बेड्स वर 8 हजार रुपये मुबंईत फक्त सामान्य बेड्स आणि ऑक्सिजन बेड्स वरच रुग्णांना भरती केला जात आहे. 
 वाढलेल्या किंमतीबाबत विचारल्यानंतर रिलोकेट करण्याची विनंती करण्यात यापैकी रुग्णांवर दबाव टाकण्याचा प्रयत्नही केला जात आहे. 
 त्यामुळे रुग्णांच्या नातेवाईकांनी जिल्हा प्रशासनाला याच प्रकारच्या बाबींना आव्हान देत आहेत कारण जिल्हा प्रशासनाला खासगी रुग्णालयांची मदत घ्यायला लागत आहे. 
 यामुळे खासगी रुग्णालयांची वाढ झाली आहे. 
 तसंच या प्रकरणात दोषी ठरल्यास अथवा सरकारच्या नियमांची उल्लंघन करण्यात आल्यास त्यांच्यावर कारवाई करण्यात येईल. 
 राज्यातील अन्य शहरांसारखा अमरावतीही अजूनही कठोर प्रतिबंध लागू आहेत. 
 सुरूतीला वाढती मृत्यूदर आणि करोनाबाधितांची वाढती संख्या ही भयानक वातावरण तयार होती. 
 दुसरीकडे तपासण्यांचं प्रमाण कमी झाल्यानंतर रुग्णसंख्या पण कमी झाली. 
 मुंबई, पुणे, नागपूर या तीन शहरांना लपवून अमरावती जिल्हा कोव्हिड-19चा 'हॉटस्पॉट' बनला. 
 लग्नसणांच्या समारंभांमध्ये, इतर सार्वजनिक स्थळांमध्ये गर्दी वाढली. 
 या लॉकडाऊनच्या काळात फक्त अत्यावश्यक सेवा सुरू केल्या. 
 इतर जिल्ह्यांमध्येही करोनाबाधितांची संख्या वाढण्याची घटना दिसून आली. 
 एका महिन्यानंतर, 22 ते 30 मार्च यापर्यंत रुग्णसंख्या 2,981 वर आली होती. 
 यावेळी नागपूर व इतर काही जिल्ह्यांमध्ये कोरोनाबाधितांसाठी आवश्यक बेड्सची संख्या न असल्यामुळे रुग्णांना अमरावतीत तळ्यावर टाकण्यात आलं. 
 अमरावती जिल्ह्यात अशी स्थिती आलीय की तीव्र निर्बंध लावण्यात आले, जनतेचा प्रतिसाद आला, तर आता स्थिती सामान्य झाली आहे. 
 राज्यात गेल्या २४ तासात कोरोनामुळे ५१९ रुग्णांचा मृत्यू झाला आहे, असं आरोग्य विभागाकडून जाहीर करण्यात आलेल्या तपशीलांनुसार आहे. 
 त्यामुळे उशीरा वाढण्याची शक्यता आहे. 
 आज अखेर म्हणजे 3 लाख 76 हजार 962 तक पोहोचलंय. 
 राज्याचे आरोग्यमंत्री राजेश टोपे यांनी शरीरावर जो दुखतो तो काढू नये अशी आवाहनं केली आहे. 
 काही लक्षणं दिसून आल्यासही तुम्ही तपासणी करून घ्या. 
 कोरोना साथीची लस सुरक्षित ठेवण्यात महत्त्वाची भूमिका असेल 
 त्यांनी जे म्हटलं ते मानलं पाहिजे. 
 दहावी व बारावीच्या परीक्षा टाळण्याचा निर्णय शालेय शिक्षण मंत्र्यांनी अलीकडच्या दिवशी जाहीर केला होता. 
 या विद्यार्थ्यांची मूल्यमापने शाळा शिक्षण विभागाद्वारे अभ्यास करून कसे करण्यात येईल, केंद्र सरकारच्या मार्गदर्शक सूचनांची काय गणना करण्यात येईल आणि त्याचा निर्णय जाहीर करण्यात येईल. 
 या परिस्थितीत महाराष्ट्र बोर्डच्या 10 वी आणि 12 वीच्या परीक्षा कश्याच आहेत? 
 राज्य मंत्रिमंडळाच्या बैठकीच्या नंतर रिपोर्टरांशी बोलताना अस्लम शेखनी या माहितीप्रमाणे सांगितले. 
 निर्बंध लागू असल्याप्रमाणे रस्त्यावर वाहनं चालत आहेत. 
 तद्वत, लोकांचा वाहतूक संपूर्णपणे बंद होणार नाही असंयोग्या असल्याचंही असल्याचं असल्याचं अस्लाम शेख यांनी सूचवून दिलं. 
 उपचारासाठी ते लीलावती रुग्णालयात दाखल करण्यात आले आहेत. 
 एनसीपीच्या सांसद सुप्रिया सुले यांनी ट्वीट करून त्यांना लवकर दुखत यावं अशीच शुभेच्छा दिली. 
 कोरोनाची लागण अनेक राजकीय नेत्यांना झाली आहे. 
 ती भीती आता पूर्ण होत दिसत आहे. 
 याबाबतची माहिती डॉ. अभिजित दराक यांनी एएनआयशी बोलताना तपशीलवारपणे दिली आहे. 
 गेल्या दोन दिवसांपासून ऑक्सिजनचा गंभीर किमान अनुभव होतोय. 
 कर्फ्यूसारख्या निर्णयांवर आणखी अनेक प्रतिबंध लागू करण्यात आले आहेत. 
 यामुळे स्थानिक प्रशासनाला परिस्थितीवर अनुकूल वर्तण्याची शक्ती येते. 
 या बैठकीत राज्यातील ग्रोसरी दुकाने सकाळी 7 ते 11 वाजेपर्यंत खुली ठेवण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे. 
 सरकार अनियोजितपणे चालवत आहे. 
 अहमदनगरच्या संगमनेर तालुक्यातील घरगाव येथे या घटनेमुळे गोट उडाली. 
 उपचारासाठी रुग्ण घेण्यात यावेत. 
 त्यामुळे पुन्हा एकदा कडक लॉकडाऊन लागू करण्याची शक्यता आहे. 
 या बैठकीत छगन भुजबळांनी मुख्यमंत्रीस अत्यंत कडक लॉकडाऊनची 10 ते 15 दिवसांची मागणी करणार असं सांगितलं. 
 आता विशाखापट्टणम इत्यादी ठिकाणी ऑक्सिजन आणावा लागतो. 
 लोक फक्त कारणापासून दूर जात आहेत. 
 एक बाजूनी लशींचा तरतूद असल्याने अनेक लसीकरण केंद्रे बंद आहेत आणि सामान्य जनतेला सुविधा मिळत नाही. 
 त्यांनी ह्या पोस्टला वादात जाण्यानंतर मिटवलं. 
 त्याने लसीचं डोस घेण्याच्या मापदंडानुसार कसं मिळालं, याबाबत मला काहीच अजूनच फारसं माहिती नाही. 
 दुसऱ्या बाजूला मृत्यूंची दर वाढत आहे. 
 मात्र, ऑक्सिजन आणि व्हेंटीलेटर बेड्सचा त्रास अतिशय वाटतो. 
 याखालील मध्ये 18 वर्षांवर अंदाजे 30 तरंगांच्या लोकांना लस देण्याचं निर्णय घेण्यात आलं आहे 
 राज ठाकरे, तुम्हाला निर्णय करण्यात आलेले आवाहन पत्रातील मागण्या केंद्र सरकारने मान्य केली आहेत. 
 यासाठी पंतप्रधान यांचा आभार आहे आणि केंद्र सरकार ही साथ देत राहील अशी आशा आहे. 
 18 वर्षांखालील सर्वांना लस देण्याचं सकारात्मक पाऊल उचलून प्रधानमंत्री आणि आरोग्यमंत्र्यांनी यासाठी साथ दिलं आहे, असं सुद्धा मी मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी सांगितलं. 
 तसंच निरक्षरतेच्या नागरिकांना अशा व्यावसायिकांना आव्हान देण्याची गरज आहे, असंही त्यांनी म्हटलं. 
 त्या वेळेला जणू अडथळ्याविना रस्त्यावर चालत होत्या नागरिकांच्या रस्त्यावर 'अँटीजन टेस्ट' करण्याचा निर्णय झाला. 
 ऑक्सिजन आणि रेमडेसिवीर इंजेक्शनचा अभाव असल्याने नागरिक घरीच राहून कोरोना संसर्गाची श्रृंखला तोडण्यासाठी सहकार्य करावा. 
 नगरपरिषदेच्या तर्फून ऑक्सिजन प्रकल्प, रुग्णालय तयार करण्याची मागणी करणारे विरोधी पक्षप्रमुख बरसकर यांनी झाली असताना अजय चितळे यांनी नगरपरिषदेच्या कोव्हिड सेंटरमध्ये ऑक्सिजन व्यवस्था सुद्धा असलेले बेड उपलब्ध करून द्यावे अशी मागणी केली. 
 यावर वेगवेगळी उपायुक्ती केल्याने नालासोपारा येथील मासे विक्रीबाजार कोरोना उपचार केंद्रात रुपांतरित करण्यात येणार आणि तिथे 150 बेड्सची इंटेंसिव्ह केअर युनिट तयार करण्यात येणार आहे. 
 नंतर एनएमसीच्या मुख्यालयात अधिकाऱ्यांशी एका समीक्षा बैठकेला आयोजित करण्यात आला. 
 यामुळे महापालिका आणि राज्यशासन यांनी पुरवठ्याचे प्रमाण वाढवण्याच्या प्रयत्नांमध्ये आहेत. 
 ग्रामीण भागात रुग्णांच्या विलगीकरण आणि अलगीकरणासाठी विभागातील प्रत्येक भागात केंद्र तयार करण्यात येणार आहेत. 
 मात्र, रेमडेसिव्हिरचा कमतरता असल्याचं फॅक्ट भुसे आम्हाला मान्य आहे. 
 ज्या लावण्यात आलेल्या लावण्याची पुरवठा खूपच कमी आहे आणि सरकारी कोरोना डेडिकेटेड रुग्णालयातील ही लावणीची पुरवठा बंद होऊन जाऊ या अंतिम टप्प्यावर आहे. 
 यापैकी दोन रुग्णालय पालघर तालुक्यातल्या रुग्णालयांमध्ये सोमवारपासून कार्यरत आहेत आणि त्यातर्फे उर्वरित रुग्णालयांमध्ये भरतीच्या लक्षात असलेल्या 1100 रुग्णांना 414 रेमडेसिवीर लसी वितरित केल्या गेल्या आहेत. 
 यासंदर्भात पालघर जिल्ह्यात राज्यातून दिवसात एक ते एक आणि अर्ध्या टक्केवार अथवा एक आणि अर्ध्या शेवटच्या टक्केवार लसींचा पुरवठा करण्याची अपेक्षा केली होती. 
 त्यांनी सांगितलं की रूग्णालयात दाखल झालेल्या रुग्णांची माहिती गूगल शीट द्वारे विनंती केली गेली आणि याबाबत वसई-विरार महापालिका क्षेत्रात तसेच पालघर, दहाणू विक्रमगड या जिल्ह्यातील खासगी कोरोनाबाधित रुग्णालयांना रेमडेसिवीर वितरित केला आहे. 
 रेमडेसिव्हिरच्या बदली औषधांचं पुरवठा करण्याची परवानगी निर्मिती करण्यात आली आहे. 
 ज्यांना आहे त्यांच्याकडे विनंती येत असल्यास ते या दवाचं विक्री घेऊन देतील असं म्हणत आहेत. 
 तो एकटं असून त्यांचे मित्र रेमडेसिवीरची धावणं करत असतात. 
 त्यामुळे भाजीपाला, ग्रॉसरी, दुध विक्रेते सकाळी 7 ते 11 या वेळेपर्यंत त्यांची दुकानं उघडी ठेवण्याची परवानगी देण्यात आली असून शनिवार आणि रविवारांदा कडक लॉकडाऊन करण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे. 
 रविवारी जाहीर करण्यात आलेल्या अहवालानुसार, कोरोनाची लागण झालेल्या 337 रुग्णांची आजवरी एकूण जणांची संख्या ३७,८५१ झाली आहे. 
 त्यानुसार मिराभाईंदर महापालिका प्रशासनाने निर्बंध लावले. 
 डेअरी विक्रेत्यांना रोज 7 ते 11 वाजेपर्यंत परवानगी आहे. 
 यात कोरोनामय झालेल्या नातेवाईकांना खासगी रुग्णालयांनी ठगलं आहे. 
 दररोज 800 पेक्षा जास्त रुग्णांचं निर्दोषी निदान झालं आहे. 
 या वेळी त्यांनी नगरपरिषद आम्बुलन्समधून PPE किटसाठी 4500 रुपये मागितले. 
 रुग्णालय आणि अॅम्बुलन्स चालकांना लुट्ट करण्याचा आरोप त्यांनी केलाय. 
 जर कोणत्याही प्रकारच्या पैसांची शोधणी केली तर ती तपासणी करून उचित कारवाई केली जाईल. 
 त्यामुळे परिस्थितीत भीतीची भावना वाढत आहे. 
 रेमडेसिव्हिर इंजेक्शनचा वापर केवळ चर्चेत आहे. 
 नगर व जिल्ह्यांच्या तसंच संचार नियंत्रण कक्षांमधील रुग्णांपर्यंत या विषाणूचा फैलाव अॅडमिशन झाल्याची माहिती आणखी दिली जाईल आहे. 
 मुख्यप्रवृत्तीच्या ऑपरेशनसाठी ऑक्सिजनचा उपयोग करणं, ऑक्सिजनची कमतरता असल्याने यावर अवलंबून याची शक्यता असल्याचं ते समजवले. 
 कोरोनाच्या काळात शवचर्चा टाळण्यासाठी विश्व आरोग्य संघटनेच्या (WHO) मार्गदर्शक सूचना होत्या. 
 शरीरदान आणि अवयवदानाची जागरूकता गेल्या काही वर्षांत तयार झाली आहे. 
 एम्बाम्लिंग करण्यानंतर शवावर 'एम्बाम्लिंग' म्हणजे एक रासायनिक प्रक्रिया होते. 
 वैद्यकीय शिक्षण विभागाने म्हटलं की, दिसंबरपासून शरीरदानाची स्वीकृती सुरू झाली आहे. 
 सध्याच्या कठोर परिस्थितीमुळे दानपत्र भरलं आहे पण नातेवाईकांनी दान टाळत आहेत. 
 यासंबंधी सर्व सरकारी वैद्यकीय महाविद्यालयांना सूचना देण्यात आलेली आहे. 
 'नॉनकोव्हिड' अटॉप्सी प्रक्रिया सुरू आहे. 
 वर्तमानात कोरोनामुळे वैद्यकीय शिक्षण डिग्रीच्या बहुतांश वर्गीय क्लासेस बंद आहेत. 
 विदर्भात निरंतर मृत्यूंचं वाढणं अतिशय चिंताजनक आहे. 
 भंडारा जिल्ह्यात 21 रुग्णांचा मृत्यू झाला आणि 833 नवीन रुग्णांचा मृत्यू झाला, अमरावतीत 16 मृत्यू झाले आणि 593 नवीन रुग्णांचा मृत्यू झाला, चंद्रपूर जिल्ह्यात 22 मृत्यू झाले आणि 1213 नवीन रुग्णांचा मृत्यू झाला, गडचिरोलीत 12 मृत्यू झाले आणि 305 नवीन रुग्णांचा मृत्यू झाला, गोंदियात 21 मृत्यू झाले आणि 520 नवीन रुग्णांचा मृत्यू झाला, यवतमाळ जिल्ह्यात 37 मृत्यू झाले आणि 810 नवीन रुग्णांचा मृत्यू झाला आणि वाशिम जिल्ह्यात 1 मृत्यू झाला. 
 यादोन्ही दोन्ही घटनांमुळे शहरातील आरोग्य सेवा एकदम बिगडलेल्याचं दर्दनाक चित्र उभं झालं. 
 तिच्या बिगडणाऱ्या अवस्थेमुळे तिला त्यांच्या डॉक्टरांनी चंद्रपूरच्या वैद्यकीय महाविद्यालयात जाऊन उपचार करण्याची सल्ला दिली आणि औषधंही दिल्यात. 
 ऑक्सिजन किंवा व्हेंटीलेटर बेड नसतात. 
 बेडचा अभाव असल्याने युवक आणि महिलेचा मृत्यू झाल्यावर नातेवाईकांनी अयोग्यतेचं व्यक्त केलेय आहे. 
 छह खासगी रुग्णालयांना दंड; जिल्हाधिकाऱ्यांचं आदेश 
 रुग्णालयाने रुग्णाकडून घेतलेल्या अतिरिक्त शुल्काची परतफोट देण्याची आदेश दिली आहे. 
 रुग्णांच्या कोरोना चाचणीत विलंब, काही अहवाल बक्षीसाठीच्या राहण्याचा कारण, सकारात्मक चाचणीच्या अहवालाची जिल्हा प्रशासनाला माहिती देण्याच्या विफलतेमुळे निर्जिल्द राहणारा रुग्णांना कोव्हिड चाचणी नेगटिव्ह आल्यास आणि एचआरसीटी गुणांक उच्च आल्यास सरकारी रुग्णालय किंवा कोव्हिड हॉस्पिटलमध्ये निर्देशित करण्याच्या बदल्या बदलण्याचा कारण, रिमडेसिव्हीर इंजेक्शनचा उपयोग नातेवाईकांच्या सहमती न असताना वापरणे. 
 या दृश्याचे पाहणारे इतर लोक यावेळी भीतीग्रस्त झाले. 
 त्यांच्या एचआरसीटी स्कोअर १४ असल्याचं तपासण्यानंतर त्यांना टीका दिली. 
 रोगनिरोधक औषध विक्रेता औषध बाहेर काढत होता त्यावेळी मारोतराव चढून बसले. 
 मात्र, त्यांनी कोरोनाची दुसरी टेस्ट करून घेतली नव्हती. 
 त्याच्या HRCT स्कोअर १४ होता आणि ऑक्सिजन पातळी कमी असल्याचं दिसून येत होतं. 
 हातगावात ही घटना भयावृत्ती फैलवून आली आहे. 
 ह्यामध्ये रामनगरमधला श्वास हॉस्पिटल, कौलखेडमधला फीनिक्स हॉस्पिटल आणि महाजनी प्लॉटमधला ठोटे हॉस्पिटल यांचा समावेश आहे. 
 आम आदमी पक्षाच्या मध्यस्थीच्या वेळेने बारा तासांपेक्षा अधिक काळानंतर त्याची देह आखातरी केली. 
 मृताच्या पत्नी आणि भाऊ बुधवारी सकाळी मृतदेह घेण्यासाठी श्वेता हॉस्पिटलमध्ये पोहोचले. 
 त्याने तातडीने रुग्णालयात जाऊन कुटुंबांचं भेट घेतली. 
 शेवटी पोलीस, महापालिका आणि आम आदमी पक्षाच्या मध्यस्थतेने एक विवादसंपादन झाल्याने डॉक्टरांनी शवं कुटुंबांना सोडून दिल्या. 
 आर्थिक दृढतेने करण्यात आलं होतं. 
 45 वर्षांवरील सर्व नागरिकांनी लस घेण्याची विनंती केली. 
 तरीही कोरोनाला मात केल्यानंतर त्यांनी कामात परतले, पण त्यांना लगेच लस घालण्यात आल्यानंतर त्यांना दोन महिन्यांनी लस घ्यायला लागली. 
 यानुसार आता 18 वर्षांवर असलेल्या सर्वांना कोरोनाविरोधी लस देण्यात येणार आहे. 
 आता 18 वर्षांवरील सर्वांना कोरोनाविरोधी लस देण्यात येईल. 
 राज्यामध्ये हे संदर्भात पूर्ण नियोजन केलं जाईल आणि लसींचा पुरेसा पुरवण्याचा प्रवाह समयावर चालत राहील, असंही त्यांनी आशा ठेवली. 
 मात्र, कोरोनाचा प्रादुर्भाव वाढत असल्याने लसीकरणाचा टप्पा वाढवण्यात आला आहे. 
 1 मे पासून विस्तृत लसीकरण मोहीम 
 सरकारी केंद्रांवर मोफत लसीकरण मागवलं जातं आहे. 
 कोव्हॅक्सिन आणि कोव्हिशिल्ड ही लशं आता भारतात दिली जात आहेत. 
 दररोज लक्षणीय रुग्णांची जांच करून घेतल्या जात आहे आणि रुग्णांची मृत्यूंची संख्या वाढत आहे. 
 राज्यात आतापर्यंत एकूण 31,59,240 रूग्ण संपूर्ण बरे झाले आणि घरी परतले आहेत. 
 राज्यात आत्ताच 37,43,968 जण गृहगृहात आणि 27,081 जण संस्थास्थितीत आणण्यात आलेल्या आश्रयात आहेत. 
 पण अद्याप ती नियंत्रणात आलेली दिसत नाही. 
 तरी ग्रोसरी दुकानांचं वेळेचं मर्यादित करण्याचा निर्णय उपमुख्यमंत्र्यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या बैठकीत आज (सोमवार) घेण्यात आला आहे. 
 पंतप्रधान मोदी आज देशाला भाषण केले. 
 एकाच वेळी आर्थिक परिस्थितीला सुरक्षित ठेवण्यासाठी आम्ही काम करत आहोत. 
 राज्यांनी दिलेला विश्वास अतिशय मदतगार ठरेल. 
 लॉकडाऊन अंतिम पर्याय म्हणून वापरण्याची आवाहना मी राज्यांना करतो. 
 पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आजच्या भाषणात यापैकी कोणताही नाव दिलेला नव्हता, पण परिवर्तनाने ऑक्सिजनचा आपल्याकडे पुरवठा घेण्याचा आवाहन दिला. 
 1 मे पासून 18 वर्षांवर जे जे असेल, त्यांना लस देण्यात येणार आहे.' 
 तुमची प्रयत्नं वेगवान परिणाम देऊ शकतात.' 
 तुम्ही ते करत असाल, तर कंटेनमेंट झोन्स तयार करण्याची गरज नसेल, कर्फ्यु किंवा लॉकडाऊन लावण्याची गरज नसेल, असं मोदी यांनी म्हटलं. 
 भीतीचा वातावरण निर्माण करू नका.' 
 यासाठी राज्य प्रशासनाने कामगारांना आवाहन करत याची विनंती आहे. 
 आधी या सीमेवर 45 वर्षांपेक्षा जास्त वयाच्या लोकांसाठी होतं. 
 त्यापूर्वी महाराष्ट्रात आतापर्यंत किती लसीकरणं झालं त्याची तपशील पाहूया. 
 इतर शब्दात म्हणजे महाराष्ट्रात आतापर्यंत 1 कोटी 22 लाख 73 हजार 973 जणांना करोनाविरुद्धची लस देण्यात आलीय. 
 दुसऱ्या शब्दात म्हणावं तर महाराष्ट्रात तीन महिन्यात 1 कोटी 22 लाख जणांना लस दिली आहे. 
 याबाबत वैद्यकीय क्षेत्रातील तज्ज्ञांशी बोलून आम्ही जाणून घेतलं. 
 आमच्याकडे अजून 10 दिवस आहेत. 
 ही दर राज्य सरकार, खासगी रुग्णालयं आणि उद्योग ग्रुप यांनी लस खरेदी करतील. 
 या दराने राज्य सरकार, खासगी रुग्णालयांनी लशींची खरेदी करतील. 
 केंद्र सरकारने क्षेत्रातील संसर्ग परिस्थिती आणि राज्य प्रशासनाच्या लसीकरणाच्या कामाला पाहता या निर्णयाचा निर्णय घेण्यात येईल, असं त्यांनी म्हटलंय. 
 यात आरोग्यसेवक, फ्रंटलाईन वर्कर्स आणि 45 वर्षांपेक्षा जास्त वयाचे नागरिक समाविष्ट केले जाईल. 
 आणि सध्या दररोज 37 लाख डोस मागणी आहे. 
 या गटाद्वारे कमी प्रवासी देशांमध्ये लसीचे प्रमाणही दिले जातात. 
 या महिन्यात नंतरच भारतातच या लसीचा उपलब्धता झाल्याचं मिंटने दिलंय. 
 त्याचवेळी भारतात लस उपलब्ध करून द्यावी यासाठी सरकारने या कंपन्यांकडे संपर्क केल्याच्या बाबीची नोंद आहे. 
 लोकांच्या मनात एका भ्रांती आहे. 
 पण, कोव्हिड-19 कार्यदलाचे सदस्य डॉ. शशांक जोशी यांच्या मते, रेमडेसिव्हिरने रुग्णांचे उपचार केल्याचा कोणताही पुरावा नाही. 
 याचा निषेध टोळा लावण्यात आला. 
 कोरोनाविरोधात रामदेसिवीरचा फायदा होतो का? 
 व्हायरसचं मरण करणारं एंटीव्हायरल ड्रग आहे. 
 ते प्रायोगिक पातळीवर वापरले जाते. 
 कोरोनामध्ये जवळपास वाढ होण्यास मदत होते रेमडेसिवीरमध्ये. 
 त्यात फक्त पाच दिवसांत तुम्हाला लक्षात येतंय. 
 घरी असलेल्यांना रेमडेसिवीर देण्याची गरज कधीच नाही. 
 लोकांच्या दारात वाटावरून लाईन असताना दिसत आहे. 
 याची कळ आहे नाही. 
 या औषधाचा जादूचा खेलणं आहे. 
 कोरोनाची तूफानवार लाट वेगाने आमच्यासमोर फारसं पसरली. 
 ही लाट आली तर तिथे आणायचं ऑक्सिजन आणि रुग्णालयांची तयारी नसली. 
 या औषधाचा फक्त त्यांना द्या ज्या लोकांना त्याची गरज असते. 
 त्यामुळेच रुग्ण किंवा नातेवाईकांनी दबाव टाकला तरीही डॉक्टर टोंबाट ठेवावं. 
 डॉक्टरांच्या सल्ल्यानुसार योग्य रुग्णांना औषधं देण्यात कोणताही अडचण नाही. 
 याचा निर्णय वैज्ञानिक मूल्यांकनावर केला जाईल. 
 यावरती चार बाराच्या प्रमुख चाचण्यांचा आयोजन झाला आहे. 
 तोप अनिवार्य करत नसेल तर. 
 आम्ही आर्थिक पायरीचं पालन करतो पण आरोग्याला लक्ष देऊन नाही, असं अवघड आश्चर्य आहे. 
 पण, रुग्णांची बरे वाढत आहे. 
 हा बैठकीत त्यांनी जागतिक वैद्यकीय विज्ञान संघाचे उपाध्यक्ष डॉ. डब्ल्यूएचोव्हा, निदान व उपचार यंत्रणेचे वैशिष्ट्य असलेले डॉ. एन.ए. गोविंदन, जागतिक वैद्यकीय विज्ञान संघाचे सचिव डॉ. गिजु गोविंदन यांच्यासोबत चर्चा केली. 
 त्यानंतर देशातील सर्व व्यक्तींना 1 एप्रिलपासून 45 वर्षांवरील लस देण्याचं निर्णय झालं. 
 या प्लॅटफॉर्मवर लसीकरण मोहीमांचा, आरोग्य सेवा प्रदात्यांच्या व लसीकरण करणाऱ्या व्यक्तींच्या वापराला मदत होईल. 
 ही मोबाईल अॅपचीही लसीकरणाबाबतची आकडेवारी नोंद करणार आहे. 
 जो अॅप डाउनलोड करत आहात त्याची भारत सरकारने आणलेली अॅप आहे का हे निश्चित करूनच डाउनलोड करा. 
 त्यामुळे लसीकरण केंद्र, दिनांक, वेळ याबाबतची माहिती तुम्हाला योग्य वेळी मिळेल. 
 'आपल्याला नोंदणी करायची निवड करा. 
 इथं तुम्ही फोटो आयडी प्रुफ, फोटो आयडी नंबर, नाव, जन्म तारीख, लिंग आणि संबंध इत्यादी माहिती पुरवणं गरजेचं आहे. 
 एका मोबाईल नंबरवर तीन लोकांचा लसीकरण नोंदणी करू शकता. 
 राज्य, जिल्हा, ब्लॉक आणि पिन कोड भरुन, सर्व्ह ऑफर शोधण्यासाठी सर्च विकल्पावर क्लिक करा. 
 'Book' विकल्पावर क्लिक केल्यावर अॅपॉईंटमेंट निश्चितता पान उघडण्यात येईल. 
 त्या पेजचं डाउनलोडही करू शकता. 
 लसीच्या डोसेसची पोटापाठीवरील वेळाची ट्रॅकिंग ही अँपद्वारे केली जाऊ शकते. 
 दोन ते तीन आठवड्यांत स्थापित करण्यात येऊ शकणाऱ्या हे प्रकल्प यांच्या खरेदी प्रक्रियेला तातडीने संबंधित जिल्हाधिकाऱ्यांनी आणि महापौरांनी सुरुवात करावी. 
 अनेक उद्योगातील ऑक्सिजन उत्पादन संयंत्रे बंद असतात. 
 आगामी वेळेत इतर राज्यांमध्ये रुग्णसंख्या वाढून बाहेरच्या राज्यांमध्ये ऑक्सिजनचा तुटवडा येऊ शकतो असा भीतीवर लक्ष करून महाराष्ट्र स्वत:च्या राज्यात अधिक ऑक्सिजन उत्पादन करण्याचं प्रक्रिया तातडीने सुरू करावी. 
 त्यांनी सर्वपक्षीय समितीच्या बैठकीत तीनांना नवीन ऑक्सिजन प्रकल्पांसाठी संकल्पित प्रक्रियेमुळे विकत घेतलेल्या दरांच्या आधारे खर्च करण्याचे आदेश दिले. 
 देशातील सात अग्रगण्य रेमडीज निर्मात्यांशी चर्चा सुरू आहे. 
 पुण्यातील ससून हॉस्पिटलमध्ये कोव्हिड रुग्णांसाठीच्या बेड्स वाढवण्यात येतील. 
 कोरोनाचा प्रसार रोखण्यासाठी मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी बुधवारी (13 एप्रिल) रात्री 8.30 वाजता गुढीपाडव्याला राज्यात 15 दिवसांचा लॉकडाउनसारखा नियम जाहीर केला होता. 
 गुढीपाडव्याच्या दिवशी त्याला त्याचा अवसर मिळालाय. 
 लॉकडाऊनच्या शेवटच्या चार दिवसांत राज्यातली परिस्थिती ठेवण्यात आली आहे. 
 पुढचं लॉकडाऊन अजून कठोर असणारं असं पालकमंडळाच्या नेत्यांचं पुन्हा अटकण्याचं निदान आहे. 
 भाजीपाला बाजारात तुम्हाला तूफानी गर्दी दिसू शकते. 
 मैदानात जाण्यास अशक्य झाल्यामुळे काही क्रिकेटप्रेमी तरुण उद्याच्या रस्त्यांना आपलं खेळमंदिर बनवलं आहे. 
 लक्षात घेतायेत की, लोकांना लांब नियमावली देण्यात आली आहे. 
 नोव्हेंबर ते जानेवारी या काळात आम्ही लापरवाह होतोय, असं ते सांगतात. 
 दररोज टीव्हीवर हे बऱ्याच बातम्या पडत असतात. 
 याचं उदाहरण पुण्यात ज्या दिवसांत पुणेकर दाखवणार आहेत. 
 अधिकाऱ्यांना आणि प्रतिनिधींना देखील लॉकडाऊन करावं. 
 95 टक्के नागरिक लॉकडाऊनच्या नियमांचा पालन करतात. 
 शनिवारी (17 एप्रिल) राज्यात 67,123 नवीन कोरोना रुग्णांची नोंदवणी झाली. 
 25 हजार 623 जणांना इन्स्टिट्यूशनल क्वारंटाईनमध्ये पाठवण्यात आलं आहे. 
 आरोग्य व्यवस्थेवर ताण आला तर लॉकडाऊनचा बाह्य विकल्प नाही, असं स्थायीत्वाने आरोग्यमंत्री राजेश टोपे यांनी म्हटलंय. 
 राज्य सरकारने तयार केलेल्या डॅशबोर्डवर माहिती देण्यात आली. 
 वाढण्याच्या दराला विचार केला तर ही संख्या पुरेसी नाही. 
 सध्या ऑक्सिजनची मागणी 139 मेट्रिक टन्स आहे. 
 पोलिसांची कामगिरी चालू आहे, डॉक्टर्स काम करतात. 
 पुण्यात ज्याचा आधी घोषणा केला होता त्याचा विकेट उचलण्यात आला आहे. 
 त्यानंतर नगरकर्मचारी पी. शिवशंकर यांनी दिलेले आहे. 
 याविषयी शासनाचा काय निर्णय आणतो, याची महत्त्वाची पाहणी असेल. 
 या राज्यातून महाराष्ट्रात येणाऱ्या रेल्वेमार्गे प्रवास करणाऱ्या प्रवाशांना 48 तासांनी पूर्व-आरटी-पीसीआर चाचणी करून घ्यावी लागतो. 
 ज्यांनी मास्क न घातला त्यांच्यावर रु. 500 पर्यंत दंड लागू केला जाऊ शकतो. 
 रेल्वेने महाराष्ट्रातील स्थानकांच्या प्रवेशावर थर्मल स्कॅनर पुरवाव्यात. 
 नव्या नियमांनुसार कोव्हिड हॉटस्पॉटमधून येणाऱ्या प्रवाशांना 48 तासांपर्यंत आरटी-पीसीआर चाचणी करून ती निगेटिव्ह याची गरज आहे. 
 यापेक्षा या प्रवाशांना ट्रेनची तपशील माहिती प्राधिकाराला देणे गरजेचे आहे. 
 नियमांच्या मुद्रित पंधरांच्या विस्तृत ज्ञापिकांचंही प्रवाशांना रेल्वेकडून देण्यात यावं. 
 याबरोबर आजूबाजूला गेलेल्या असलेल्या यात्रींना यापैकी आगामी 15 दिवसांसाठी वैद्यकीय आजाराच्या आणि इतर आपत्तींमुळे घराबाहेर पडता येणार नाही. 
 तन्मय पेशेवर कलाकार आहेत आणि त्यांना फ्रंटलाईन कामगार नसल्यामुळे त्यांना लस घेण्याची पात्रता कशी आली? 
 बारामतीवर गव्हर्णरचा लक्ष टिकवण्याची मागणी एमएनएसने पत्रात केली होती. 
 राज्यपालांच्या गमावणीची मागणी करण्याऐवजी मनसेने बारामतीकरांसाठी डरचोर सेंटर स्थापन केल्यास चांगलं असेल, असं एनसीपीच्या महापौर निमण्यातल्या किरण गुजर यांनी सांगितलं. 
 दिल्लीतील परिस्थिती अत्यंत गंभीर आहे. 
 आरोग्य आणि इतर संरचनांवर निर्माण झालेल्या तणावांमुळे या निर्णयाला घेण्यात आलं असल्याचं केजरीवाल यांनी सांगितलं. 
 या बैठकीबाबत टीका करताना ते म्हणाले, 'उप-राज्यपाल आणि माझ्यात दिल्लीतल्या परिस्थितीवर विस्तृत चर्चा झाली. 
 ऑक्सिजन, आयसीयू बेड, यासारख्या गोष्टी खूप गोष्टी आपल्याकडे आहेत, असं आम्हाला भीती आहे, असं भीमा यांचं अभिप्राय आहे. 
 आश्चर्यकारक असं आहे की पॉझिटिव्हिटीचा दर 30 टक्क्यापर्यंत कमी झाला आहे. 
 त्यांची काय रक्षणा केली जाईल? 
 मुंबई, दिल्ली, उत्तर प्रदेश, गुजरात या सगळ्यांत कोरोना संसर्गामुळे आजारात लक्षण दिसून येत आहेत. 
 1 मे पासून 18 वर्षांवरील सर्व लोकांना कोरोनाविरोधी लस देण्यात येणार आहे. 
 लसीकरणातून मुलांना बाहेर का टाकणं? 
 काही क्षणी लहान मुलांमध्ये ही आजारी गंभीर आढळली आहे. 
 त्याच्या साक्ष्यांवरही एखादा ठोस पुरावा अद्याप आलेला नाही 
 त्यांच्या सुरक्षेविषयी काय? 
 म्हणून, एकूण दोन लाख पंधरा हजारांपेक्षा जास्त कोव्हिड रुग्ण वयात ११ ते २० वर्षांच्या वयोगटातील होते. 
 याबाबत कंपनीनं स्वतःच्या पत्रकात सांगितलं आहे. 
 लसीने मुलांची रोगप्रतिकारशक्ती वाढवली असून त्यामुळे मुलांना कोरोनामुळे होणाऱ्या गंभीर आजाराची चांगली उपचारव्यवस्था आढळू शकते, असं कंपनीने म्हटलंय. 
 संसर्गजन्य आजार तज्ज्ञ डॉ. तनू सिंघल यांच्या मते, 'मॉडर्ना आणि फायझरच्या लसीवर लहान मुलांवर चाचण्या सुरू झाल्या आहेत. 
 याची खात्री टेस्टमधून आली. 
 जॉन्सन यांची भारतातील गणराज्योत्सवाच्या दिवशी 26 जानेवारीला येण्याची आशा होती, पण ब्रिटनमध्ये लॉकडाऊन लागू झाल्यानंतर यांची भेटी रद्द करण्यात आली. 
 बीबीसी न्यूजच्या माहितीनुसार त्यांचा भेटीचा कालावधीनिर्देशित रद्द करण्यात आला आहे. 
 या बैठकीत सर्व मंत्र्यांनी एकमतपणे राज्यातील करोना संसर्गाची साखळी काढायला असेल तर कठोर लॉकडाऊन लावण्याची गरज आहे असं म्हटलं. 
 काही आठवड्यापूर्वी स्थिती नियंत्रणात होती. 
 परिवारातील एक व्यक्ती म्हणून मी तुमच्या दुःखाचा वाटा वाटतो. 
 तर देशातील आणि राज्यातील सरकार पुरवणीची गरज पूर्ण करण्यासाठी त्यांची शोधणी चालू आहे. 
 याबाबत काही अत्यंत संवेदनशील काम केलं जातं. 
 आपणच ठंड श्रेणीची लस घेऊ शकतो. 
 अधिकाधिक लोकांना लस देण्यासाठी प्रयत्नशीलता. 
 श्रमिकांना लस देण्यात यावी. 
 त्यावेळी कोरोनासंग्रामासाठी आयात करण्यात आलेली सामग्री नव्हती. 
 कोरोना नियमांच्या पालना करण्यासाठी काम. 
 तुमचे प्रयत्न फरक पडू शकतात. 
 लॉकडाऊन टाळण्यासाठी आणि असंख्य लोक जीवावर परिणाम करणारे रोग फैलवण्यासाठी या दोन्ही परिस्थितींचा धोका वाढतो. 
 रमजानमध्ये तितकी, अनुशासन, संयम शिकवले जातात. कोरोनाविरुद्ध लढण्यास याची गरज आहे. 
 आपण आपल्या जीवनाने सद्गुणी झाल्यामुळे लोकांची जीवे वाचली आहेत. 
 तुम्ही कुटुंब, आनंद वगळणार आहात आणि दुसऱ्यांसाठी योगदान देत आहात. 
 काल केंद्राने देशात 18 वर्षांहून कमी वयाच्या व्यक्तींना लस देण्यास मागणी करण्याची आवश्यकता आहे असं घोषणा केली. 
 महाराष्ट्रात दररोज 50,000 खासगी नवीन कोरोना रुग्णांची नोंद झाली आहे. 
 यानुसार कक्षा १० च्या परीक्षा रद्द करण्याचा निर्णय झाला, असं राजेश टोपे यांनी सांगितलं. 
 सर्व बोर्डमध्ये समानता असावी, तर त्याच प्रमाणे शाळा शिक्षणाद्वारे असावे. 
 आपल्याकडे इथेनॉल प्लांट आहे, त्यामध्ये जागा आहे, त्यामध्ये ऑक्सिजन प्लांटसाठी परवानगी आहे,' असं ते सांगतात. 
 'राजकारणाबद्दल मी बोलत नाही, आमच्या एमएलएस विषयी मी बोलणार नाही,' असं ते सांगत होते. 
 देवेंद्र फडणवीस यांसह सरकारप्रमुख विरोधी नेते रात्री पोलीस ठाण्यावर गेले आणि त्यांनी त्यांचा राग व्यक्त केला. 
 त्यासोबत याचा परवानगी देण्यात आला होता का याचीही तपासणी करण्यात यावी. 
 त्यावेळी कंपनीने भाजपच्या नेत्यांना 50 हजार लावण्यात आल्या होत्या. 
 ब्रुक फार्मा कंपनीचे संचालक राजेश डोकनिया यांच्या राहण्यास्थळावरून कांदिवलीतल्या त्यांच्या निवासातून पोलीसांनी त्यांना अटक केली. 
 या परिस्थितीवर मुंबई पोलिसांनी डोक्नियाला रेमडेसिव्हिरच्या 60 हजार इन्जेक्शन्स साठा करण्यासाठी तपासणी सुरू केली होती. 
 डोकानिया बीकेसी पोलीस स्टेशनला घेतल्या जात होत्याची माहिती मिळाल्यानंतर फडणवीस, विधान परिषदेतील विरोधी पक्ष नेते प्रवीण दरेकर, आमदार पराग आलवणी, प्रसाद लाड आणि अधिकाऱ्यांनी बीकेसी पोलीस स्टेशनला भेट घेतली. 
 दोक्निया यांची पुढील चौकशी झाल्यानंतर शनिवारी आठवड्यात आठवडीच्या तब्येतून घेऊन त्यांना पोलिसांनी बाजून दिलं, असं पोलीस अधिकाऱ्यांच्या आव्हानानुसार चैतन्य स. यांनी सांगितलं. 
 त्यामुळे भाजपने याचा प्रमाण जाहीर करावा, असे मागण्यात अल्पसंख्यक विकास मंत्री नवाब मलिक यांनी आवाहन केले. 
 एकूण मृत्यूच्या १० राज्यांचा योग ८२.९४ टक्के असून, १,५०१ मृत्यू त्यांच्यापैकी एक राज्यात झालेला असल्याचे आहे. 
 त्यामुळे आग लागण्याची शक्यता आहे. 
 1 तासापेक्षा जास्त वेळ राहावे लागेल 
 त्यात आपल्याला खालील दोन पर्याय दिसणार आहेत. 
 हा प्रश्न तुमच्याला विचारला जाईल. 
 हो वा नाही, यावर तुम्हाला विचार करायला लागलंय. 
 चालनेची वेग मध्यम आणि स्थिर असावी 
 त्यामुळे जर तुम्ही अधिक श्वास घेत असाल, तर त्यात मदत करू शकतो. 
 तुम्हाला ऑक्सिजनची गरज नाही. 
 त्यांच्याकडून दिल विरघळ्यासारख्या कथा ऐकण्यात आल्या. 
 कृपया माझी आई उपचार करा. 
 तो किती धोकादायक आहे? 
 त्यांपैकी ११४ मुलांच्या आईवडील आणि वडीलांची दोन्हीं करोनामुळे मृत्यू झाला आहे आणि २८०१ मुलांपैकी एका वडीलांचा मृत्यू झाल्याचं आढावा नोंदवण्यात आलं असून याबाबत महाराष्ट्र सरकारने घेतलेल्या एका सर्वेचा आढावा नोंदवण्यात आला आहे. 
 राज्यातील सर्व जिल्ह्यांचा तपास करण्याचे आदेश महिला व बाल विकास मंत्री यशोमती ठाकूर यांनी दिले होते. 
 विविध कौशल्य विकास प्रशिक्षणांद्वारे यांना स्वतंत्रचालणात येऊ द्यावं अशी तयारी करण्यात यावी, असं विचार ठाकूर यांनी व्यक्त केलं. 
 या घटनेवर या न्यायालयाच्या न्यायबद्दलची चिंता व्यक्त करत डेकॉर्ड नाही असे या न्यायाधीशांनी म्हटले. 
 आयुक्तांना, आयुक्तालयात आणि मुख्यमंत्र्यांच्या लवकर बैठकीत याबाबत चर्चा करावी अशी मागणीही आम्ही केली आहे. 
 कास्टूरबा, राजावाडी, कु पार हॉस्पिटलमध्ये या सुविधा प्रदान केली जाईल. 
 19 लाख 45 वर्षांवर वय झालेल्या लोकांचं लसीकरणासाठी वाटप काढत होता. 
 पण पायझर लसीच्या पुरवठ्यासाठीच्या पद्धतीवरून अधिपत्र घातला गेला आहे. 
 18 मे पर्यंत पाच आपूवाद्यांचा आग्रह आला. 
 पण पुढे विचारल्यावर करपोरेशन अधिकाऱ्यांनी म्हटलं की, तो आवेदन वापरला नसल्याची माहिती त्यांना आपल्या ई-मेलद्वारे देण्यात आली. 
 त्यामुळे या सर्व सात आपत्तीच्या आपल्या आढाव्यात राहिलेल्या आपत्तीच्या आढाव्यातील आढावा यामध्ये आढावा आढाव्यांच्या तपशीलवार पुरवठ्याची आढावा, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढावा आढावा, पावतीची आढावा आढाव्या आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढावा आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात त्यांनी योग्य शासकीय निकालांची आढाव्या आढाव्या, पावतीची आढाव्या, ज्यात
 ब्राझिलमध्ये आठवड्यात आठ टक्के आणि अमेरिकेमध्ये अशी आठ टक्के लोकं लस घेत आहेत. 
 पण कोंग्रेस नेतृत्वाही असलेल्या राज्यांमध्येही कोरोनाची मृत्यूंची गोपनीयता केली जात आहे, याचा प्रश्न माझ्याकडे आलाय, मी स्वतः छत्तीसगडच्या मुख्यमंत्र्यांशी बोललो आहे. 
 दुसऱ्या लाटेचा तुटवडा सामोरे आल्यानंतर आता मोदी तळमळ केल्यानंतर देशाला दृढतेने अगदी आघाडीच घेण्याची विनंती त्यांनी त्यांच्या ट्वीटमध्ये केली. 
 अमेरिकेचे राष्ट्रपती जो बायडन यांनी बुधवारी अमेरिकेतील गुप्तचर एजन्सीला कोरोना व्हायरसचे उद्भव चीनमध्ये विस्तारलेले असल्याची शोध करण्याचे आदेश दिले. 
 मार्च महिन्यात जागतिक आरोग्य संघटनेने या विषाणूच्या उद्गाराचे शोधण्याचा प्रयत्न केला, परंतु युनायटेड स्टेट्स आणि इतर विकसित देशांच्या अपेक्षांना त्याचा निष्फळ पडला. 
 पुढील अभ्यासासाठी पुढे सहकार्य होण्याची अपेक्षा आहे. 
 या निर्णयाची मंजुरी २४ देशांनी देऊन, नऊ देश त्याविरोधी वोट देऊन निर्णय गृहीत केला. 
 राज्यांनी जीएसटीवरचा वसूल कमी पडलेल्या रक्कमीही त्यात घालण्यास सहमती देत असल्याचं आढळून आलं. 
 राज्याचे वित्तमंत्री पवार यांनी पुण्यातून टेलिव्हिजन पद्धतीने जीएसटी संचालन मंडळाच्या बैठकीला उपस्थिती दिली. 
 पण कोरोना पाशाचा श्रृंखला तोडण्यासाठी साताऱ्याचे लोक प्रशासनाच्या सहकाऱ्यात आणि कोरोनाला पराभव करत त्याला नियंत्रणात आणण्यामध्ये सहकार्य करून घेऊ असल्याचं सांगताना उपमुख्यमंत्री अजित पवार यांनी सांगितलं. 
 या बैठकीत पालकमंत्री बाळासाहेब पाटील, गृहराज्यमंत्री शंभूराज देसाई, सांसद सृनिवास पाटील, रणजित सिंग नाइक-निंबाळकर, माजी मुख्यमंत्री आणि विधायक पृथ्वीराज चव्हाण, अरुण लाड, मकरंद पाटील, शिवेंद्रसिंग राजे भोसले, जयकुमार गोरे, दीपक चव्हाण, जिल्हा परिषद अध्यक्ष उदय कबुले, जिल्हाधिकारी शेखर सिंग, प्रमुख कार्यकारी अधिकारी विनय गौडा, जिल्हा पोलीस अधीक्षक अजयकुमार बांसल इत्यादी उपस्थित होते. 
 सातारा जिल्ह्यातल्या सातारा शहरात जम्बो कोव्हिडम रुग्णालयाच्या नुकत्याच फलतन माण भागात फलतन जम्बो कोव्हिडम रुग्णालय उभारण्यात आले तर दुसऱ्या जम्बो कोव्हिडम रुग्णालयाची सुरवात फलतन येथे करण्यात आणावी. 
 प्रत्येक नागरिकाला योग्य उपचार मिळण्यासाठी निधीचा कोणताही तुटवडा राज्य सरकारने देत नाही, अशी आश्वासनं अजित पवार यांनी दिली. 
 शहरी आणि ग्रामीण भागातील कोरोना रुग्णांना संस्थांतरित करून विलगीकरण करावं. 
 येथील अधिकांश रुग्ण आढळतात. 
 रुग्णसंख्येच्या दृष्टीने साताऱ्यात सहावा रांगल्याचं छथंटं आहे आणि लोक प्रशासनाने परिस्थिती नियंत्रणात आणण्यात अयशस्वी ठरल्याचं भाजप नेते आजीत पवार यांनी दिलंय. 
 फुलाचं गठागाठ वगळून ठेवा, असं सांगत होत्या 
 पण करोनाच्या काही नियमांचं पालन केलं, तर तो फुलगुटी स्वीकारली नाही, त्याचा निराकरण त्यांनी केलं. 
 सुरुवातीला लातूर महापालिका असा निवडक महापालिका नोंदण्यात आला, ज्यावर काही महिन्यांच्या कालावधीत एखादा रूग्ण सापडला नाही. 
 रुग्णसंख्या कमी झाल्यामुळे महापालिकेच्या सोशल वेलफेअर होस्टलमधील कोव्हिड केअर सेंटरचे दोन इमारती रिकाम्यात आली आहेत. 
 शासनाच्या निर्देशानुसार, जिल्हातील तीन रुग्णालयांमध्ये महात्मा ज्योतिबा फुले जनारोग्य योजनेचा वापर करून मायोकार्डियल इन्फर्क्शनची उपचारे मोफत केली जाणार आहेत. 
 त्यांचं तपासणी घेण्यात आल्यानंतर सर्वांनी सोलापूरच्या छत्रपती शिवाजी महाराज सार्वजनिक रुग्णालयात दाखल झालं आहे. 
 त्यांचं उपचार करण्यासाठी त्यांचं सर्वांना छत्रपती शिवाजी महाराज सरकारी रुग्णालयात घातलं. 
 ट्रान्झिशन रेट 30 टक्क्यांपासून 15 टक्क्यांवर आला आहे. 
 यातून 1 लाख 18 हजार 655 रुग्ण करोनावर उपचार करून बाहेर आले. 
 यातून 21 मार्च पर्यंत 4 लाख 8 हजार 847 कर्ज दिले गेले. 
 28 एप्रिल ते 4 मे या आठवड्यात जिल्ह्यात करोनाच्या आगमनाचा दर 25.1 टक्के होता. 
 यात पानवेल महापालिकेत 1 हजार 426 आणि रायगडच्या बाकी जवळपास 5 हजार 431 नागरिकांचा समावेश आहे. 
 त्यामुळे रुग्णांचा रुग्णवास घटलाय आणि उपचारातून बरे झाल्याचं आकडंही वाढलं आहे. 
 गेल्या काही दिवसांपासून नवीन आढळून आलेल्या करोनाबाधितांची संख्या नियमितपणे 30 हजारांखाली आहे आणि आता 20 हजारांखाली घरगुती झाली आहे. 
 राज्यात आज 424 रुग्णांचा कोरोनामुळे मृत्यू झाला आहे. 
 जिल्ह्यात दारूच्या प्रतिबंधासंबंधीत वाढत्या अपराधाच्या घटनांचा आणि दारू लादणार्‍यांच्या हल्ल्यात अनेक पोलीसांचा जीव गमावल्याच्या दृष्टीने प्रशासनाने या निर्णयाचा घेण्यात येत असल्याचं यामध्ये अधिकृतांनी खासगीत दिलं. 
 यापार्श्वात चांद्रपूर जिल्ह्यात गुन्हाचा प्रमाण वाढत असल्यामुळे त्यातला शराबाचा प्रतिबंध उघडण्याचा ठाकरे सरकारचा निर्णय झाला. 
 भाजपा सरकार वळण झाल्यावर तसंच तेव्हाच राज्याचे आर्थिक मंत्री सुधीर मुंगांतीवर यांनी पहिल्या मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत दारूचा प्रतिबंध करण्याचा निर्णय घेतला होता. 
 त्याचप्रमाणे दारूवर बंदी लावण्याची मागणी वाढत गेली. 
 या परिस्थितीमध्ये प्रशासनाने २१ मे पासून लागू करणाऱ्या 'हिवरे बाजार पॅटर्न'चा पॉझिटिव्ह इम्पॅक्ट दिसण्यास सुरवात झाली आहे. 
 त्यातल्या अधिक चार ते पाच हजार रुग्ण आठ ते नऊ दिवसांत दिसून आले. 
 स्थानिक स्वयंसेवक संस्था, सहकारी संस्था आणि संबंधित गावातील नागरिकांच्या सहभागाने तयार करण्यात आलेल्या टीमला संसर्ग रोखण्यासाठी महत्त्वाच्या जबाबदाऱ्यांची देणगी करण्यात आली. 
 इतर शहरांपासून नागरिक रोजगारासाठी गावात येत असल्यास विलगीकरण कक्षात प्रवेश करू नये तर त्याचा सूचना देण्याची जबाबदारी ड्रायव्हर टीमची आहे. 
 या उपायांच्या वाटचालीचा पालन करण्याची प्रमुख जबाबदारी सरपंच आणि इतर कार्यालयधारकांवर आहे. 
 गेल्या चाळीस वर्षांपासून हा तालुक्यात चाललेला पाणी पिण्यासाठीचा क्रेडिटचा खेळ आता कोरोना संकटाच्या वेळीही उद्याचा आहे. 
 तालुकातील आरोग्य सुविधा कोरोनाबाधितांच्या उपचारासाठी अपुरेच असल्याची जाणीव माहिती आहे. 
 मुंबईतून प्रसारित राहिलेल्या पद्धतीने पालकमंत्र्यांनी येथील उपचार केंद्राचं उद्धाटन केलं. 
 भाजपाने असं प्रश्न काढलं. 
 शिवसेनेचं आणि भाजपचं आमदार यांचं विरोध करणारं आहे. 
 एकदा एनसीपीने भाजपला आहे तर एकदा काँग्रेसने भाजपला आहे. 
 तालुक्यातील 9 जिल्हा परिषदेच्या 6 गटांमध्ये भाजपाची अधिपत्यता आहे. 
 इथंच, तरी राजकीय कार्यकर्त्यांचं येणं त्यांना श्रेय देणंयोग्य आहे. 
 त्यांना फक्त गाजर दाखवण्याचा काम गेल्या चार दशकांपासून चालला आहे. 
 तसंच आरोग्य विभागाने 10 कोटी 10 लाख रुपयांच्या निधींची प्राविधिक मदत दिली आहे. 
 सरकारी कर्मचाऱ्यांना देशद्रोहाच्या धोक्यासाठी दंड देण्यात येतो. 
 दररोज 50 हजार ते 60 हजार नवीन रुग्ण बदलत होते. 
 बुधवारी हे आकडा 453 असल्याचं आढळलं. 
 आज राज्यात २१ हजार २७३ नव्या करोनाबाधितांची नोंद झाली आहे. 
 एकूण दुर्बलांची संख्या 56 लाख 72 हजार 180 आणि एकूण मृत्यूची संख्या 92 हजार 225 आहे. 
 आजच्या आकडेवारीनुसार मुंबईत एकूण 1266 नवीन करोनाबाधितांची नोंद केली गेली आहे. 
 आज एकूण पीडितांची संख्या 4 लाख 68 हजार 129 आहे. 
 राज्यात लॉकडाऊन काढण्यात येणार नाही, पण निर्बंध थोड्या प्रमाणात कमी करण्यात येतील, असं त्यांनी म्हटलं. 
 या बैठकीत हा महत्त्वाचा निर्णय घेण्यात आला. 
 राज्य मंत्रिमंडळाच्या आजच्या बैठकीच्या नंतर आरोग्यमंत्र्यांनी पत्रकारांना बोलताना सांगितलं की, राज्यात लॉकडाऊन वाढवण्याचा निर्णय घेतला आहे. 
 राजेश टोपे यांनी सांगितलं आहे की सर्व मंत्र्यांचा लॉकडाऊन तातडीनं मुख्यमंत्र्यांसह घेतला जाऊ शकणार नाही. 
 मात्र काही जिल्ह्यांमध्ये पॉझिटिव्ह रेट जास्त आल्यामुळे सरकार अजूनही सतर्क आहे. 
 आज झालेल्या मंत्रिमंडळ बैठकीत तौते तूफानासह प्रमोशन राज्यांतील रिझर्वेशनबाबतही चर्चा करण्यात आली. 
 तर गडकरींनी हे परत देणारा उपहार कसा दिला आहे, ते पाहिलं जाऊ शकतं. 
 काळा किड झालेल्या रुग्णांच्या आकडेवारी याबाबत केंद्रीय आरोग्य मंत्रालयाकडून जाहीर करण्यात आली आहे. 
 देशात भाजपाचं असंवेदनशील वर्तन पाहून आतापर्यंत संकट निर्माण झालं आहे. 
 तिसर्या लाटेचा धोका दिल्यामुळे राज्य सरकार सध्या तिला तयार करत आहे आणि लॉकडाऊनचा विस्तार केला जाऊ शकतो, असं अपेक्षित जाणकारी आहे. 
 जिल्ह्यांत जिथे जास्त रुग्ण आहेत तिथे तालुक्यांत कडक निर्बंध लागू करावे आणि जिथे रुग्ण नाहीत तिथे काही छूट द्यावी. 
 संसर्ग रोखण्यासाठी लक्षणे ओळखण्यासाठी आणि उपचाराच्या पद्धतीला बाळांना मार्गदर्शन करण्यासाठी शासनाने बालरोग तज्ज्ञांचा टास्क फोर्स तयार केला आहे. 
 मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी मुलांची काळजी घेण्यासाठी आणि आवश्यक उपचार विकसित करण्यासाठी बालरोग विशेषज्ञांचा टास्क फोर्स नियुक्त करण्याचा आदेश दिला होता. 
 याबाबत आरोग्य विभागाचे अतिरिक्त मुख्य सचिव डॉ. 
 गेल्या काही वर्षात छत्तीसगडशी तुलना केल्यास गडचिरोली पोलीसांनी सफळ अभियान संपादले आणि तीन महिन्यांत 20 उग्रनक्षली नक्षलवादी ढोबळकरून मारहाण केला. 
 त्यात नेमके नक्षलवादी कोरोनामुळे मृत्यू झाले आहेत. 
 आता गडचिरोलीत एकटेपणाने एकही जुने मुख्य नक्षलवादी नाहीत. 
 त्यामुळे युवांच्या धुळधळीत आंदोलनाचा आयाम ठेवण्यासाठी युवांना नेमक्या छत्तीसगडमधून इथे आणणं गरजेचं ठरलं आहे. 
 गडचिरोली पोलीसांनी निरंतर अशी अशी कारवाई करून नक्षलवादी स्थळांच्या लक्षात घेतल्याने यश मिळालं आहे. 
 जांभुळखेडा भूगर्भवार धमाक्याचे मास्टरमाईन्ड असणारे नक्षल नेते नर्मदाक्का यांची तडाख्यात झाली आहे. 
 नक्षलवादी आंदोलनाची मोठी आर्थिक शक्ती असं आजारपणाचं फेकणं आहे. 
 त्यातच मार्च, एप्रिल आणि मे महिन्यांत 20 नक्षलवंटांना मारुन टाकण्यात आले आहे. 
 त्या घटनेनंतर गडचिरोली पोलीसने नक्षलवादींना सतत दबाव असल्याचं दिसून येत होतं. 
 मात्र, कसांसूर दळ उच्चाकट बळीच्या मृत्यूने गडचिरोली पोलीसला मोठीच यशगाथेची साथ घेतली. 
 लढाईत नक्षलवादी विभागीय समितीचे सदस्य सतीश यांची मृत्यु झाली त्यामुळे गडचिरोलीत नक्षलवादी आंदोलनाला आता नेतृत्व हाती आलेले नाही. 
 यापैकी 1 ते 10 वर्षांच्या वयोगटातील किव्हा 2,694 मुलांना लक्षणे दिसून आल्या आहेत. 
 तिसऱ्या लाटेत बालपोषणाचा प्रमाण वाढण्याचा अपेक्षिता आहे. 
 त्यांना रिपोर्ट सादर करण्यासाठी आरोग्य व्यवस्था लसीकरण केलेल्या मुलांच्या संख्येवरचे आकडेवारे एकत्रित केले. 
 मात्र, लसीकरणात तोंडावर टाकण्याची अनुपाते 10 ते 12 टक्के असावी, असं पेडियाट्रिशिंबद्दलच्या निर्देशांमध्ये आहे. 
 ऑक्सिजन किंवा इंटेन्सिव्ह केयर युनिटमध्ये ठेवावे लागणाऱ्यांचा प्रमाण दहा टक्के आहे. 
 कोरोना रोखण्यासाठीच्या उपाययोजनांचा, मास्क, सॅनिटायझरचा वापर करत राहण्याचा विद्यार्थ्यांना त्रास होत आहे. 
 पण, हा प्रमाण चिंताजनक नाही, हा सामान्य आहे. 
 त्यामध्ये अनेकांना रेमडेसिवीर इंजेक्शन दिलेल्या आहेत पण त्याचा वापर करण्यात यावा लागला. 
 त्यातील ३ हजार ५१५ लोकांनी कोरोनावर मात केली आहे. 
 काही दिवसांपासून दररोज दिसणाऱ्या नाहीत अशी व्यक्तींची संख्या निरंतर वाढत असताना असे दिसून येत असताना निर्धारित व्यक्तींच्या संख्येपेक्षा रुग्णसंख्या आज सुमारे एका टक्क्यांनी पुन्हा सुद्धा अधिक दिसून येत आहे. 
 यामुळे राज्यातील रुग्णांचा रिकव्हरी दर 92.76 टक्क्यांपर्यंत पोहोचला आहे. 
 राज्यात वर्तमानपर्यंत होम क्वारंटाईनमध्ये 23,70,326 व इंस्टिट्युशनल क्वारंटाईनमध्ये 19,943 व्यक्ती आहेत. 
 करोनामुळे ठाकरे सरकारने कठोर निर्बंध लावून बंदीचा वेळ मोठ्या वेळेपर्यंत वाढवला होता कारण काही नियंत्रणात येत नव्हतं. 
 अश्या शंका सामान्य जनतेच्या मनात येण्याची सुरवात होत आहे. 
 मुख्य सचिवांच्या अध्यक्षतेखाली असणार्या समितीला बातम्या करण्याची अधिकारं देण्यात आलेली असल्याचंही त्यांनी सांगितलं. 
 या आजाराच्या उपचारासाठी राज्य सरकारने 5 लाख रुपये पर्यंत खर्च करावं, या आजारावरच्या उपचारांच्या शुल्काचा ठराव घ्यावा, त्यापेक्षा अधिक शुल्क घातल्यास तसंच रुग्णालयांना आणि डॉक्टरांना कायद्यातील कारवाई करावी. 
 सर्व चांगलं झालं तर मुख्यमंत्री आणि उपमुख्यमंत्री चाचणीची टास्क फोर्समध्ये तज्ज्ञांसोबत चर्चा करून काही प्रमाणात सुद्धा निर्बंध ढवळण्यात काही परवानगी देण्याचा विचार करू शकतात. 
 या दुकानांना विराम दिवसांवर उघडण्यास परवानगी असेल. 
 हॉटेल्सना 50 टक्के क्षमतेने काम करण्यास परवानगी देण्यात येणार आहे. 
 लॉकडाऊनमध्ये कोणते बदल करावे, कोणत्या दुकाने उघडण्यात याव्या, एसी दुकाने, सॅलॉन, इलेक्ट्रॉनिक्स दुकाने निर्बंधांपासून स्वतंत्रतेने काम करू शकतात का? 
 या सरकारच्या भ्रष्टाचाराचा ते लवकरात लवकर उघड करणार असंही त्यांनी म्हटलं आहे. 
 लसीची टेंडर का रद्द करण्यात आली? 
 राज्याच्या मानसात असलेला विचार पाहिलेला नसलेला असल्याचं आणि मुख्यमंत्र्याची पदवीची योग्यता नसलेल्यांना त्यांनी तोट दिलंय, असेही त्यांनी टिप्पणी केली आहे. 
 ते सांगतात, 'मातोश्रीवर भूत आहे, मंत्रालयात आहे. तिथे शांतीचा भेट द्या.' 
 राणे यांनी पक्षातील आमची स्थिती मान्य करून आम्ही भेटून घ्यावं अशीही सूचना दिली आहे. 
 त्यांनी यात तुमच्या अधिकाऱ्यांना चौकशी करून त्यांच्या गोष्टींना या वृत्ताने संदर्भ दिल्या. 
 गेल्या 20 दिवसांपासून लॉकडाऊन, निर्मल लॉकडाऊन आणि कडक कारवाई करण्यात आली आहे. 
 त्यामुळे 33 रुग्णांचा मृत्यू झाला आहे. 
 सातारा जिल्ह्यात 11 तालुके आहेत. 
 लॉकडाऊन लागू असून सखोट निर्बंध लागू झाल्याप्रसंगी कोरोना संसर्गाचा उद्रेक समाजाच्या झोपाला वेढ घालून दिला. 
 पण, ठाणे सहित 18 जिल्ह्यांतील प्रादुर्भावितांची संख्या राज्याच्या औसतापेक्षा जास्त असल्याने राज्य सरकारने या सर्व जिल्ह्यांमध्ये घरी अलगद ठेवण्याचा निर्णय घेतला आहे. 
 मुंबईसमावर राज्यातल्या अर्ध्या जिल्ह्यांमध्येही नवीन लागणाऱ्या रुग्णांची संख्या वेगाने कमी होत असल्याचं दिसून येत आहे. 
 त्यामुळे तिथे घरबांधवांचा जागा बंद करण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे. 
 राज्यात उपचाराधीन रुग्णांची संख्या कमी झाली आहे. 
 या आजाराच्या उपचारासाठी आवश्यक अ‍ॅम्फोटेरिसिन बी इंजेक्शनची आवश्यकता असल्याने सरकारने जागतिक निविदा देण्यात आली आहे. 
 करोनाकाळात खात्रीची तपासणी करण्याच्या व्यवस्था दबावावर आल्याचा जबाबदार होता आणि कंपनीचा या कारवाईत संलग्नता नसल्याचं कंपनीच्या व्यवस्थापनाने एक पत्रकार परिषदेत स्पष्ट केलं आहे. 
 पण या कंपनीच्या व्यवस्थापनाने जगभरातील लोकांना इंजेक्शन देण्यास नकार दिली. 
 या प्रकरणात नाशिक पोलिसांनी कंपनीच्या व्यवस्थापनाकडे त्यांच्या भूमिकेविषयी स्पष्टीकरण करण्याची मागणी करण्यात आली असून तसंच तपासणीसाठी दस्तऐवज आणि इतर माहितीची मागणीही केली गेली आहे. 
 यासंदर्भात पोलिसांनी मागणी केलेले कागदपत्र जात देण्यात आले आहेत आणि पोलिसांनी जाहिराती देखील मदत केल्यानंतर कंपनीच्या व्यवस्थापनाने पोलिसांच्या तपासात सहकार्य केले आहे, असं त्यांच्या पत्रात आहे. 
 एका बाजूला 90 पेक्षा जास्त इंजेक्शनच्या जिंकण्याच्या स्टॉकची कंपनी व्यवस्था राखताना ती किमान 20 ते 25 टक्के कमी करत आहे, तर त्यानंतर तुरुंत पोलीसांना कुठलीही तक्रार करण्याची गरज नसल्याची माहिती आली. 
 आरोग्य मंत्रालयाच्या माहितीनुसार, मंगळवारी राज्यात कोरोनामुळे 601 रुग्णांचा मृत्यू झालाय. 
 तरी सोयीस लाखांत अखेर आज नंबर ते 4 लाख 66 हजार 858 तक पोहोचलं आहे. 
 यामुळे आतापर्यंत एकूण करोनाबाधितांची संख्या 6 लाख 99 हजार 904 झाली आहे. 
 या निर्णयानंतर थोडायच वेळ अधिक मुंबई महापालिकेचे आयुक्त यांनी मुंबईत मात्र घरातली विभागीय बांधकामे परवानगी देण्यात येणार असे सांगितले. 
 त्यांनी सांगितलं की, संस्थागत विलगीकरणावर उत्तेजना लावावी लागेल, त्यामध्ये ग्रामीण भागावर अधिक लक्ष्य ठेवावं लागेल, असं ते म्हणाले. 
 सर्व पीडितांना कोव्हिड केअर सेंटरमध्ये दाखल करण्यात येणार आहे. 
 मात्र काही व्हेंटिलेटर्स दुरुस्त करण्यात शक्य नसल्याने एकतर व्हेंटिलेटर्स दुरुस्त झालेले आहेत. 
 याबाबत काय करावं लागेल यावर अजूनचा संदेश देतायत. 
 यातील 37 वापरणाऱ्या नाही असं उच्च न्यायालयानं नमूद केलं आहे. 
 व्हेंटिलेटर जीव वाचवण्यासाठीच वापरले जात असून या गरीब व्हेंटिलेटरचा रुग्णांच्या जीवाला धोका असण्याची शक्यता असल्याचं उच्च न्यायालयाकडून अतिरिक्त सल्लागार अजय जी तालहर यांना सांगण्यात आलं. 
 जीएमसीएचच्या अस्थापित केलेल्या 17 व्हेंटिलेटरमध्ये गंभीर दोष आढळल्याचं न्यायालयाने नोंदवलं. 
