मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी कोरोना संक्रमणाची टाळणीसाठी राज्यभरात लॉकडाऊन-सारख्या नियमांची घोषणा केली आहे.
कोणत्याही पक्षाला विशेषांतर नाही.
मुंबई, पुणे, नाशिक यांच्यांसारख्या मोठ्या शहरांमध्ये इतर सर्व जिल्ह्यांनी ह्याची त्रास भोगत आहेत.
कोरोना युगात, व्यक्तिगत आलोचना व्यापाराच्या बदलाच्या ठिकाणी विकास, आरोग्य आणि आरोग्य सेवा यांच्या मुद्द्यांवर चर्चा होत आहे.
त्याने कधीही तरबूज-कलिंगी सोसायटी स्थापित केली नाही.
त्याने म्हणाले, 'अजित अनंतराव पवार उठले आणि चंद्रकांत पाटील चंपा आहेत.'
माझ्यावर चंपा म्हणून बोलणं थांबवा, अथवा मी पर्थ पवार आणि इतरांच्या संक्षिप्त नावांची म्हणूनही सांगू शकतो, तो म्हणाला.
पण हजारो लोक कॅम्पेनमध्ये उपस्थित आहेत.
त्याने म्हणाले, 'निवडणूक संपल्यावर पंढरपूरमध्ये जागतिक स्थिती सामन्यात येईल.'
एकहीतरी, राज्याने कोरोनामुळे राजकीय आणि सांस्कृतिक कार्यक्रमांची प्रतिबंधित केली होती, ज्यामुळे या कार्यक्रमांसाठी एकाच ठिकाणी इतरांची भरपूर भीड आली होती.
पण उद्या पुन्हा त्याची स्थिती घडली.
तरीही, उपमुख्यमंत्रीच्या कार्यक्रमात सरकारच्या नियमांचे एक बेस्केट केस दाखवले.
रंजीत सिंह मोहिते पाटील, ज्याने भाजपच्या चुनावी रैलीत सहभाग घेतला होता, त्याने कोरोना लागला.
पण येथील प्रचार सभें अत्यंत भीडगार आहेत, लोक मास्क घातला नाही, सॅनिटायझर प्रणाली नाही.
तसंच, ह्या पुनरावृत्तीचा निवडणूक घेतला जात आहे, पण वर्तमानत कोरोना विषयीच्या नियमांची अवहेलना येथे आहे.
त्यांनी स्थानिक निवडणूक आयोगाच्या अधिकाऱ्यांवर केस दाखल करण्याचा प्रस्ताव न असल्यास, वाघमारे बीबीसी मराठीला सांगितलं.
मेडिकल शिक्षण मंत्री अमित देशमुख यांनी हे ट्विट केलं.
त्यानंतर, वैद्यकीय पाठ्यक्रमांच्या परीक्षेची टाळण्याची मागणीही वेगवेगळीत दाखवली गेली.
अप्रैल १४ रोजी संध्याकाळी ८ वाजता पाचरा १५ दिवसांसाठी लॉकडाऊन असेल.
विद्यापीठाने सांगितलं होतं की कोविडसंबंधित सर्व आवश्यक सावधानींसह परीक्षा घेतल्या जातील.
काही विद्यार्थ्यांना परीक्षेत उपस्थित असण्याच्या लक्षणांसह कोरोना चाचणी करण्याची गरज असूनही त्यांची चाचणी करण्याची प्रवृत्ती किंवा अभाव दिसत आहे.
राज्यातील लॉकडाउन काळात त्यांना प्रवासाचे साधन उपलब्ध असेल हे संदेहास्पद आहे.
ह्या विद्यार्थ्यांना खाण्याचे ठिकाण, शौचालय वापरायला लागेल.
एप्रिलच्या शेवटच्या पर्यंत लॉकडाऊन असेल.
मुख्यमंत्रीने सर्व पक्षांच्या नेत्यांची एक बैठक आयोजित केली.
पण कोरोना रुग्णांची संख्या कमी होत नाही, त्यामुळे लंबिचं लॉकडाऊन लागू केलं आहे.
पण, कोरोना रुग्णांची संख्या कमी होत नसल्यामुळे आठवड्यातील आठवड्यात लॉकडाऊन लागू केला गेला.
निवडणुकानंतर पंढरपूरमध्ये प्रतिबंध लागू केले जातील.
हॉटेल्स आणि रेस्टॉरंट्सवरही त्यांच्यावर एकसारख्या प्रतिबंधांचा अनुपालन केला जातो.
कोल्ड स्टोरेज आणि गोदाम सुरू राहील.
आयात-निर्यात व्यवस्था.
एटीएम्स, डाक सेवा, बंदरगाह, परवानगी असलेली औषधे आणि फार्मा उत्पादने परिवहन करणारी वाहने
ह्या सुविधा सात कोटी नागरिकांना पुरवण्यात येणार आहे.
१५०० ते आधिकारिक पाच लाख विक्रेते.
किंमतेचा वेगवेगळ्या असतात पाच ते दहा.
अखबारात काम करणारे लोक त्वरितपणे लस लावणे आवश्यक आहे.
आटोपार्क, आर्केड, व्हिडिओ गेम पार्लर संपूर्ण बंद ठेवले जातील.
10 वी - 12 वी विद्यार्थ्यांसाठी सवलत दिली जाईल.
राज्य सरकारने त्यांच्या निर्देशांची अंतर्गत ती आदेश जारी केली आहेत.
नवीन नियमावलीत 'बॅक द चेन' अंतर्गत राज्य सरकारद्वारे जारी केलेल्या आदेशांमध्ये दिलेले आहेत.
आदेशानुसार, प्रशासनाला ट्रेनच्या तपशीलांची माहिती प्रदान केली पाहिजे.
राज्य सरकारचे आदेश रेल्वे संचालनाला त्या यात्र्यांसाठी रेल्वे स्थानकांवर रॅपिड एंटिजन चाचणी आयोजित करण्याचे दिशा दिले.
विधानसभेतील विरोधातील नेते देवेंद्र फडणवीस त्यांनी त्यांना प्रत्युत्तर दिलं आहे.
कंपनीच्या निदेशकाला विरोधकांनी आपत्ती केल्यानंतर फक्त 'कथा' उत्पन्न केल्यानंतर पोलीस ठाण्यात घेतले गेले.
आम्हाला शिकायत करण्याचा भीती नाही.
महाराष्ट्रातील कोरोना स्थिती त्रासाकारक रुपात वाढत असताना, सर्व काही केंद्र सरकारला हस्तक्षेपणे करण्याचा प्रयत्न केला जात आहे.
त्याचा वेळेला, राज्यातील सक्रिय कोरोना रुग्णांची कुल संख्या 6 लाख 70 हजार 388 परंतु पोहोचली आहे.
मागील 24 तासांत 68 हजार 631 नवीन रुग्णांची डायग्नोसिस झाली आहे राज्यात.
काल आंकडा ४१९ होता.
पुणे जिल्ह्यात 1 लाख 22 हजार 486 रुग्ण आहेत.
औरंगाबादमध्ये १४ हजार ३४४, जळगावमध्ये १२ हजार ७९५ आणि नांदेडमध्ये १२ हजार ५७६ आहेत.
होम मंत्री दिलीप वालसे-पाटीलने सूचना दिली.
सध्या राज्यात ३६ लाख ७५ हजार ५१८ व्यक्ती घरी आत्मविश्रांतीत आहेत.
बीजेपीचे नेते, सहाय्यक विरोधी नेते देवेंद्र फडणवीस समाविष्ट असून, शनिवार रात्री मुंबई पोलिसांनी एक फार्मास्युटिकल कंपनीच्या निदेशकाचा प्रश्नार्थात अटक केल्यानंतर थाणे पोलिस ठाण्यात जाहिर झाले.
त्यांमध्ये एक NCP कार्यकर्ता आहे.
त्या इंजेक्शन ब्लॅक मार्केटवर रु. ३०,००० ते रु. ३५,००० वर विकल्या जात होत्या.
यापैकी, दिलीप गायकवाड बारामतीतून NCP चे कार्यकर्ता आहे.
पोलिसांवर दाब टाकणे सरकारच्या कामात हस्तक्षेप करण्याचे मान्य ठरते.
ब्रूक फार्मा कंपनीचे तांत्रिक निदेशक मनीष सिंह आणि त्यांचे सहाय्यक वरुण कुंद्रा, डामणच्या निवासी, दावेदार्यांच्या विरुद्ध वलसाड पोलीसांनी 15 एप्रिलला रेमेडिसिव्हिर इंजेक्शनची धमकी देण्याच्या आरोपात अटक केली.
मनमोहन सिंग ने पंतप्रधान नरेंद्र मोदीला एक पत्र पाठविला आहे.
सही योजनेने, आम्ही खूप चांगल्या व जलद काम करू शकतो.
या संदर्भात, मनमोहन सिंग यांनी सुचवलं की राज्यांना आधीच्या ४५ वर्षांपेक्षा कमी वयाच्या फ्रंटलाइन कर्मचाऱ्यांच्या सूरक्षणाच्या विचारावर निर्णय करायला परवानगी द्यावी.
माजी पंतप्रधानही सुचवले की सरकारने प्रदेशांना लसीकरण कसे पुरविले ते स्पष्ट करावे लागेल.
त्यांनी सूचित केलं की केंद्र सरकारने आपत्कालीन वापरासाठी टीका 10 प्रतिशत आरक्षित करावं.
मनमोहन सिंग्ह यांनी म्हणाले की, त्यामुळे पूर्ण जनसंख्येतून किती टक्के लोकांनी लसीकरण केले हे लक्षात ठेवण्याची गरज आहे, लसीकरण केलेल्या सर्व नागरिकांच्या पूर्ण संख्येवर नाही.
ह्यामध्ये टीका उत्पादन वाढवू शकतो.
तसंच त्याची प्रतिसाद दर्शवणार की सरकार कोरोना रोखण्याच्या गंभीर आहे का हे दाखवेल. - डॉ. मनमोहन सिंग, माजी पंतप्रधान
आपल्याला त्याचा सामना करण्यास तयार असावं लागेल.
इतर प्रकारांची उत्पत्ती झाली, ज्यामुळे परिस्थिती आणखी कठीण होत गेली.
मागील आठवड्यात आरबीआयने व्याज दरांमध्ये कोणतेही बदल केले नाहीत.
अनेक राज्यांनी प्रतिबंध लागू केले आहेत.
त्याने जर आवश्यक असेल तर सरकारही एक आर्थिक योजना जाहीर करू शकते, असं तो उक्त केलं.
परंतु, खाजगी रुग्णालयांनी कोरोना रुग्णांच्या उपचाराची खर्च वाढविण्याचा कारण ऑक्सिजनची कमतरता, रेमेडिविरची कमतरता आणि उपचाराच्या इतर कारणे देत आहेत.
पण काही या रुग्णालयांमध्ये रुग्णांच्या आर्थिक लूटपाटीची घटना चालू आहे.
जिल्ह्यातील खासगी रुग्णालयांना सामान्य बेड्ससाठी ४,००० रुपये आणि ऑक्सिजन बेड्ससाठी ८,००० रुपये वसूलले जात आहेत.
रुग्णांना मोठ्या देयांच्या विचारात विचारल्यानंतर त्यांना पुनर्वास करण्याच्या विचारात दबाव टाकण्याच्या प्रयत्नांचा समर्थन केला जात आहे.
तसंच, रुग्णांच्या निकटस्थांची आरोपीत आहेत की जिल्हा प्रशासन त्या प्रकारच्या विषयांच्या लक्षात घेत आहे कारण जिल्हा प्रशासनाने खाजगी रुग्णालयांची मदत घेणे आवश्यक आहे.
हे खासगी रुग्णालयांच्या विस्ताराला नेलं आहे.
ही घटना अथवा सरकारच्या नियमांचा उल्लंघन करण्याच्या दृष्टीने दोषी ठरल्यास, संबंधित व्यक्त्यांवर कारवाई केली जाईल.
अमरावती, राज्यातील इतर शहरांच्या प्रमाणातही कडक रोकटे आहेत.
सुरूवातीला, मृत्युदर वाढत असल्याचे आणि कोरोनाच्या संख्येची वाढ होत असल्याचे भयानक वातावरण तयार केले आहे.
तरीही, जर परीक्षणांची संख्या कमी होत तर पेटीशंट्सची संख्या कमी होते.
अमरावती जिल्ह्याला कोविड-१९च्या 'हॉटस्पॉट' म्हणून नागपूर, मुंबई आणि पुणे पार करण्यात आलं.
लग्न समारंभ, इतर सार्वजनिक स्थळांत भीड भरपूर होती.
या लॉकआउट काळात केवळ आवश्यक सेवा सुरू केली होती.
इतर जिल्ह्यांमध्ये पन ज्यात दीर्घकाळाचे व्यसनी वाढ होते.
एक महिन्यानंतर, मार्च २२ ते ३० यांच्या दरम्यान, रुग्णांची संख्या २,९८१ पर्यंत कमी झाली होती.
त्या अंतरालात, नागपूर आणि काही इतर जिल्ह्यांमध्ये कोरोनाच्या मृत्यूच्या वाटचालीसाठी पर्याप्त बेड्सची कमी असल्यामुळे रुग्णांना अमरावतीत व्यवस्थित केले गेले.
कठोर प्रतिबंध आणि लोकांच्या प्रतिसादामुळे अमरावती जिल्ह्यातील स्थिती आता सामान्य झाली आहे.
आखेरी २४ तासांत ५१९ रुग्णांच्या कोरोना कारणाने मृत्यू झाले असून, आरोग्य विभागाने जाहिर केलेल्या तपशीलांनुसार हे माहिती आहे.
तसं कारण रिकव्हरी दर वाढण्याची अपेक्षा आहे.
आज, आकडा अंतिमतः 3 लाख 76 हजार 962 पर्यंत पोहोचला आहे.
राज्य आरोग्य मंत्री राजेश टोपे यांनी शरीरावरील दुखाचा काढायला अपील केली आहे.
काही लक्षण सापडल्यास तपासणी करा.
कोरोना महामारी सुरक्षित ठेवण्यात लस एक महत्वाची भूमिका बजावेल.
त्यांना पालन केले पाहिजे.
शाळा शिक्षण मंत्री वर्षा गायकवाड ने अखेर दहावी आणि बारावी चाचण्यांची टाळणी करण्याचा निर्णय घेण्याची सुचना दिली.
या विद्यार्थ्यांना शाळा शिक्षण विभागाद्वारे मूल्यांकन कसा केला जाऊ शकतो, केंद्र सरकारच्या मार्गदर्शिका कोणत्या प्रमाणात लागू केल्या जातील आणि त्याचा निर्णय घोषित केला जाईल.
या परिस्थितीवर कशी आहे, महाराष्ट्र बोर्डच्या १० वी आणि १२ वीच्या परीक्षांबद्दल काय सांगायचं?
ह्या माहितीची बातमी राज्य कॅबिनेटच्या बैठकानंतर पत्रकारांशी बोलताना अस्लम शेख यांनी दिली.
प्रतिबंधांच्या विरोधात, वाहन रस्त्यावर चालत आहेत.
तथापि, अस्लम शेखने यातायातावरील पूर्ण बंदीचा सूचना दिला नाही, त्यामुळे सुनिश्चित केलं की लोकांना प्रवासात किती कठीणता येणार नाही त्याची काळजी घेतली जाईल.
त्याला उपचारासाठी लीलावती रुग्णालयात दाखल केलं आहे.
NCP चे सांसद सुप्रिया सुले यांनी त्याला शीघ्र सुधारण्याची शुभेच्छा दिली.
कित्येक राजकारणी आपल्याबरोबरही कोरोना संक्रमित आहेत.
आता ते भय सत्य होतं दिसतं.
डॉ. अभिजित दारकने ANIसोबत बोलताना ह्याच्याबद्दल विस्तृत माहिती दिली आहे.
शेवटी दोन दिवसांत आम्हाला ऑक्सिजनची खूप कमतरता अनुभवली आहे.
कर्फ्यूच्या वेळेच्या बाहेर प्रतिबंधांची काही अधिक मर्यादा लागू केली आहेत.
ते स्थानिक प्रशासनाला परिस्थितीस अनुकूलित करण्यास सक्षम बनवते.
या बैठकात, राज्यातील किराणा दुकाने सकाळी 7 वाजता ते संध्याकाळी 11 वाजता उघडण्याचा निर्णय घेण्यात आला.
सरकार अनियोजितपणे चालत आहे.
कारवाई घरगाव मध्ये अहमदनगरच्या संगमनेर तालुक्यात झाली.
रुग्णांना उपचारसाठी घेतले जात होते.
तसेच, पुन्हा कडक लॉकडाऊन लागू करण्याची संभावना आहे.
या बैठकात, छगन भुजबळ यांनी मुख्यमंत्रीकडून कडक लॉकडाऊनची मागणी करणार असे म्हणाले आहे की, 10 ते 15 दिवसांचा कठोर लॉकडाऊन मागणार आहे.
आता ऑक्सिजन विशाखापट्नमपासून आणणे आवश्यक आहे.
लोक कारणापासून फक्त दूर होत आहेत.
एका बाजूला, टीकाकरणाच्या कमीत कारणे, अनेक टीकाकरण केंद्र संचालित झालेले आहेत आणि सामान्य लोकांना सुविधा मिळत नाही.
त्याने लढाईनंतर हा पोस्ट डिलीट केलं.
मला कळत नाही की त्याने लसीकरणाचं डोस कसं प्राप्त केलं आहे.
तरीही, मृत्युदर वाढत आहे.
पण, ऑक्सिजन आणि व्हेंटिलेटर बेड्सची गंभीर कमतरता आहे.
याच्यातून, १८ वर्षांपेक्षा जास्त वयोमानांची लसीकरण करण्याची घोषणा केली गेली आहे.
राज ठाकरे, आपण लिहिलेल्या पत्रातील मागण्यांना केंद्र सरकारने स्वीकारले.
यासाठी, मी पंतप्रधानांवर कृतज्ञ आहे आणि आशा आहे की केंद्र सरकार हे संक्रांतीला लढवण्यात सदैव मदत करेल.
मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी म्हणाले, "मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी म्हणाले, प्रधानमंत्री आणि आरोग्य मंत्र्यांचे धन्यवाद करू इच्छितो कि त्यांनी सकारात्मक कदम उचलून घेतले आणि १८ वर्षांपर्यंत सर्वांना लसीकरण केले."
महापौर बाबासाहेब वाकळे यांनी सुचवलं की, प्रशासनाने किमान कारण नसलेल्या नागरिकांवर कडक कारवाई घेण्याची आवश्यकता आहे.
त्या काळात, रस्त्यावर चालणार्‍या नागरिकांच्या 'एंटिजन चाचणी' करण्याचा निर्णय घेण्यात आला की ज्यामुळे कारणाशिवाय रस्त्यावर चालणार्‍या नागरिकांची चाचणी करण्याचा निर्णय घेण्यात आला.
ऑक्सिजन आणि रेमेडिसिव्हिर इंजेक्शनची कमतरता आहे, म्हणजे नागरिकांनी घरी राहून कोरोना संक्रमणाच्या श्रृंखलेचा तोडवण्यासाठी सहकार्य करावं.
प्रतिपक्ष नेते बरसकरने मागणी केली की एक ऑक्सिजन प्रकल्प, एक रुग्णालय कॉर्पोरेशनच्या तर्फे स्थापित केले जाऊ लागेल, ज्यांच्यावर अजय चिटळे मागणी केली की कोर्पोरेशनच्या कोविड केंद्रात ऑक्सिजन सुविधांसह एक बेड उपलब्ध केले जाऊ लागेल.
ह्यापेक्षा बाहेर, नालासोपारा येथील मासे बाजाराला कोरोना उपचार केंद्रात बदलले जाईल आणि तत्कालीन देखभाली युनिटसाठी 150-बेडचा स्थापन केला जाईल.
त्यानंतर, एनएमसी मुख्यालयात अधिकाऱ्यांसह समीक्षा बैठक झाली.
निकाल वाढवण्यासाठी नगरपालिका आणि राज्य सरकार कडून प्रयत्न करत आहेत.
गावीच्या प्रत्येक विभागात केंद्र स्थापित केले जाईल रुग्णांच्या विभागीकरण आणि विभाजनासाठी.
पण, भुसे याच्याच खात्री आहे की रेमेडिविरची कमतरता आहे.
दिलेल्या इंजेक्शनची आपल्याला खूप कमी पुरवठा मिळते आणि सरकारच्या कोरोना विशेष रुग्णालयातील या इंजेक्शनची पुरवठा सुद्धा उत्तराधिकारात आहे.
यामध्ये, पालघर तालुक्यातील दोन रुग्णालये सोमवारपासून कार्यरत आहेत आणि शेवटी उर्जावरील रुग्णालयात भरती झालेल्या 1100 रुग्णांसाठी 414 रेमेडिसिविर इंजेक्शन वितरित केल्या गेल्या आहेत.
त्या संबंधात, पालघर जिल्ह्याची तुलनेत राज्याशी एक व एक निमित्त व्यवस्थित किंवा एक व एक निमित्त सैकड्या इंजेक्शन प्रतिदिन पुरवण्याची अपेक्षा केली होती.
त्याने सूचित केलं की रुग्णांची माहिती अस्पतालात भरण्यात आलेली होती आणि या संबंधात, वसई-विरार महानगरपालिका क्षेत्रातील खासगी कोरोना पहिचानी अस्पतालांना Google शीटद्वारे वितरली गेलेली आहे, साथी पालघर, दहाणू आणि विक्रमगड या भागातील खासगी कोरोना पहिचानी अस्पतालांना रेमेडेसिव्हीर वितरित केली गेली.
नगरपालिकेने रेमेडिसिव्हिरच्या बदलाच्या औषधांची पुरवठा करण्याच्या निर्देशित केल्या आहेत.
त्या लोकांनी म्हणालं आहे की ते फक्त त्यांनी अस्पतालाने विनंती केल्यावरच पुरवणार आहे.
त्याने एकट्याने असून, त्याचे मित्र Remedesivir साठी त्रासात आहेत.
हे सब्जी, किराणा आणि दूध विक्रेत्यांना सकाळी ७ ते दुपारी ११ वाजता त्यांच्या दुकाने उघडण्याची परवानगी दिली आहे, पण शनिवार आणि रविवारी एक ठोस लॉकआउट ठरवला गेला आहे.
रविवारी प्रकाशित अहवालानुसार, कोरोना रुग्णांची संख्या 337 वाढली आहे आणि एकूण संख्या 37,851 तक पोहोचली आहे.
सोयीसच, मीरा-भायंदर महानगरपालिका प्रशासनाने प्रतिबंध लागू केले.
डेअरी विक्रेते दैनंदिन 7 ते 11 वाजता अनुमती आहे.
त्यात, कोरोना महामारीच्या नातेवाईकांच्या खासगी रुग्णालयांनी लुटले आहेत.
दर दिवसाला ८००पेक्षा अधिक रुग्ण आढळतात.
या क्षणी त्याने नगरपालिका एम्बुलेंसमधून PPE किटसाठी रुपये ४५०० मागितले.
त्याने रुग्णालय आणि एम्ब्युलेन्स ड्रायव्हर्सला लुटत चोरी करण्याचा आरोप लागविला आहे.
कोणत्याही प्रकारची पैसे मिळाली तर ती तपासली जाईल आणि उचित कारवाई केली जाईल.
त्याचे स्थिती अधिक भयानक व्हावे लागत आहे.
रेम्डिविर इंजेक्शनचा वापर केवळ चर्चा केला जात आहे.
मराठवाडा आणि कर्नाटकातील रोगी, सोलापूर येथील शहर आणि जिल्ह्यातील रोगीही हॉस्पिटलमध्ये प्रवेश करवले जात आहेत.
त्याने समजावलं की मुख्य शल्यक्रियांसाठी ऑक्सीजन वापरणे एकमेव संभव आहे, उपयुक्तपणे ऑक्सीजनची कमी असल्यामुळे.
कोरोनाव्हायरस वेळेत अटोप्सी टाळण्यासाठी विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) निर्देशिका होती.
शेवटी काही वर्षांत शरीर दान आणि अंगदानची जागरूकता वाढली आहे.
अंबलमिंगनंतर, शरीरावर 'एंबल्मिंग' असे रसायनिक प्रक्रिया होते.
वैद्यकीय शिक्षण विभागने म्हणालं की शरीरदानाची स्वीकृती डिसेंबरपासून सुरू झाली आहे.
वर्तमान कठीण परिस्थितीच्या कारणे, दानपत्र भरला आहे पण नजिकचे नातेवाईक दानाच्या टाळत आहेत.
सर्व सरकारी वैद्यकीय महाविद्यालयांना ह्या संदर्भातील निर्देश दिले आहेत.
‘नॉनकोविड’ अटॉप्सी प्रक्रिया सुरू आहे.
सध्या, कोरोनामुळे अध्यापन डिग्रीच्या अध्ययनाच्या अध्यापनाच्या अध्यापनांची बर्याच वर्गे बंद आहेत.
विदर्भातील मृत्यूंची स्थिर वाढ ह्यावर चिंता व्यक्त केली गेली आहे.
भंडारा मध्ये 21 मरीज मृत्यू झाले आणि 833 मृत्यू झाले, अमरावतीत 16 मृत्यू झाले आणि 593 नवीन मरीज मृत्यू झाले, चंद्रपूरमध्ये 22 मरीज मृत्यू झाले आणि 1,213 मृत्यू झाले, गडचिरोलीत 12 मरीज मृत्यू झाले आणि 305 मृत्यू झाले, गोंदियामध्ये 21 मरीज मृत्यू झाले आणि 520 मृत्यू झाले, यवतमाळमध्ये 37 मरीज मृत्यू झाले आणि 810 मृत्यू झाले आणि वाशिममध्ये 1 मरीज मृत्यू झाले.
याबद्दल दोन्ही घटनांनी नगराच्या आरोग्य सेवांची पूर्णपणे विघटित झालेली चित्र चित्रित करतात.
तिच्या क्षयात्मक स्थितीमुळे त्यांनी तिच्याला चंद्रपूर मेडिकल कॉलेजमध्ये जाऊन दिले आणि त्यांनी तिच्याला एक औषधनामा दिला.
ऑक्सिजन किंवा वेंटीलेटर बेड नव्हते.
एका तरुणाच्या आणि एका स्त्रीच्या मृत्यूच्या कारणी बेड्सची कमतरता असल्यामुळे नातेवाईकांनी त्यांच्यावर असंतोष व्यक्त केलं आहे.
सहा खासगी रुग्णालयांना दंड; कलेक्टरांचे आदेश
एक रुग्णालयाने रुग्णाकडून वस्तूच्या अतिरिक्त शुल्कांची परतफेक करण्याचे आदेश दिले आहे.
रुग्णांच्या कोरोना चाचणीत विलंब, काही अहवाल थांबलेले, सकारात्मक चाचणी अहवाल जिल्हा प्रशासनाला सूचित करण्याचा निष्फळतेसह, कोविड चाचणी नेगअच्या अंगीणी म्हणजेच एचआरसीटी स्कोअर उच्च असल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि रुग्णांच्या निर्देशकांच्या सहमती नसल्यामुळे सरकारी रुग्णालय किंवा कोविड रुग्णालयात निर्देशित करण्याच्या बदलात रेमेडिसिविर इंजेक्शनचा वापर केलेला अनुमती न असल्यामुळे आणि
या दृश्याचा दुसर्या वेळी पाहिलेल्या लोकांचा भयानक अनुभव होता.
एक परीक्षेच्या नंतर, त्याला १४ असा HRCT स्कोअर मिळाला.
औषध विक्रेता औषध काढताना असताना, मारोत्राव सीढ्यावर बसला.
पण त्याने कोरोना चाचणीची दुसरी चाचणी केली नाही.
त्याचा एचआरसीटी स्कोअर १४ होता आणि त्याचा ऑक्सिजन स्तर कमी होता.
हातगावात ही घटना भयानकता फैलवली आहे.
ह्यात श्वास रुग्णालय राम नगर, फीनिक्स रुग्णालय कौलखेड आणि ठोटे रुग्णालय महाजनी प्लॉट यात आहेत.
आम आदमी पक्षाने मध्यस्थतेने अनेक तासांनंतर शवाची मोठी शवस्थळावर जाहीरी केली.
मृताच्या पत्नी आणि भाऊ सोमवारी सकाळी श्वेता हॉस्पिटलला पोहोचले आणि शव घेण्यासाठी आले.
त्याने तात्पुरत्या रुग्णालयात जाऊन कुटुंबाला भेटलं.
कालावधीत, पोलिस, नगरनिगम आणि आम आदमी पक्षाच्या मध्यस्थतेच्या माध्यमातून एक समझूती साधली आणि डॉक्टर्सने मृतांचे शव कुटुंबांना सोडून दिले.
आर्थिक दृढतेने समर्थ होतो.
त्याने ४५ वर्षांच्या वयाच्या सर्व नागरिकांना लसीकरण करण्याची विनंती केली.
पण कोरोना लढवून नंतर, त्याने कर्तव्यावर परतला, पण त्याला तत्काल लसीकरण केले जाण्याची संधी नव्हती, त्याला दोन महिन्यानंतर लसीकरण केले गेले.
यानुसार, आता १८ वर्षांच्या वयाच्या सर्व लोकांना कोरोनाविरुद्ध लस लागेल.
आता १८ वर्षांपेक्षा जास्त वयोमुक्त लोक कोरोनाव्ह्हायरसविरुद्ध लसीकरण केले जाईल.
त्याने तसंच आशा केली की राज्यात पूर्ण योजना केली जाईल आणि वैक्सिनची आपल्याला समयानुसार पुरवठा मिळेल.
पण, कोरोनाच्या वाढत्या प्रसाराच्या प्रस्तावनेमुळे लसीकरण टप्पा वाढविला गेला आहे.
मे १ पासून व्यापक टीकाकरण अभियान
सरकारी केंद्रांमध्ये मोफत टीकाकरण प्रदान केले जात आहेत.
कोवाक्सीन आणि कोव्हील्ड लसीकरण आत्ता भारतात दिली जात आहेत.
प्रतिदिन एकाच दिवसात एकाच दिवसात अनेक कोरोनाव्ह्हायरस रुग्णांची निदान केली जात आहे आणि मरीजांची मृत्यूंची संख्या वाढत आहे.
ह्या तारखेपर्यंत राज्यातील एकूण 31,59,240 कोटी लक्षित रुग्णांनी व्यक्ती झाले आहेत आणि घरी परत गेले आहेत.
सध्या राज्यात घरीच्या क्वारंटाईनमध्ये ३७,४३,९६८ व्यक्ती आहेत आणि संस्थागत क्वारंटाईनमध्ये २७,०८१ व्यक्ती आहेत.
पण स्थिती अद्याप तंत्रित दिसत नाही.
तरीही, उपमुख्यमंत्रीने अध्यक्षित झालेल्या बैठकीत आज (सोमवार) नागरिकांना प्रतिबंधांच्या दिशेने ग्रोसरी दुकानांच्या वेळेची सीमा 7 वाजता सकाळी 11 वाजता संध्याकाळी करण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे कारण रोजच्या ग्रोसरी शॉपिंगच्या नावाखाली नागरिकांनी घरात आठवत आहेत.
पंतप्रधान मोदी आज (एप्रिल २०) रोजी राष्ट्राला भाषण दिले.
एका वेळी, आम्ही अर्थव्यवस्थेचा पाया ठेवण्यासाठी काम करत आहोत.
राज्यांनी दिलेलं विश्वास अत्यंत सहायक असेल.
मी राज्यांना लॉकडाऊनचा वापर किंवा विचार करण्याची विनंती करतो.
आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आपल्या भाषणात कोणतेही नाव सांगितले नाहीत, पण त्यांनी ऑक्सिजन आपूर्तीवर टीका केला.
1 मे पासून १८ वर्षांपेक्षा मोठ्या सर्वांना लसीकरण केले जाईल.
तुमच्या प्रयत्नांनी मोठा परिणाम होऊ शकतो.
तुम्ही जर ते करता, तर आवश्यकता नसेल की सीमांत क्षेत्र तयार करण्याची, कर्फ्यू किंवा लॉकडाऊन लागू करण्याची, मोदी म्हणाले.
भयाचा वातावरण तयार करू नका.
यासाठी, आम्ही राज्य प्रशासनाला ही विनंती करतो की कर्मचार्यांना ह्यासाठी अपील करावी.
आधीची ही मर्यादा ४५ वर्षांपेक्षा जास्त वयाच्या लोकांसाठी होती.
त्यापूर्वी, आपल्याला पहा की महाराष्ट्रात किती लसीकरण केले गेले आहेत.
इतर म्हणजे, महाराष्ट्रात कोरोनाविरुद्ध एक कोटी बावीस लाख तेवीस हजार नऊ सौ त्रेस सुद्धा लोकांना टीका लागले आहेत.
इतर शब्दांत, तीन महिन्यांत महाराष्ट्रात १ कोटी २२ लाख लोकांना टीका लावलेली आहे.
आपल्याला या बाबतीत मेडिकल क्षेत्रातील तज्ञांसोबत बोलून शिकलं.
आम्हाला अजून १० दिवस आहेत.
या किंमतीनुसार, राज्य सरकार, खासगी रुग्णालय आणि औद्योगिक एस्टेट्स लसी विकत घेणार.
या दरानुसार, राज्य सरकार, खासगी रुग्णालय लसीकरण खरेदी करेल.
केंद्र सरकारने म्हणालं आहे की निर्णय या क्षेत्रातील संक्रमण दशा आणि राज्य प्रशासनाच्या लसीकरण कामाच्या मूल्यांकनानंतर घेण्यात येईल.
हे आरोग्य सेवा कर्मचारी, फ्रंटलाइन कर्मचारी आणि ४५ वर्षांपेक्षा जास्त वयाचे नागरिक समाविष्ट करेल.
आणि सध्या दिवसात ३७ लाख डोसची मागणी आहे.
ह्या समूहाद्वारे कमी आयाच्या देशाला लसीकरणाच्या डोसेस प्रदान केले जातात.
मिंट ने जाहिर केल्यानुसार लस या महिन्याच्या सोबत भारतात उपलब्ध असेल.
एका वेळी, सरकारने हे कंपन्यांना भारतात लस उपलब्ध करण्याची विचार केली असून त्यांच्याकडून अहवाल आहेत.
लोकांच्या मनात भ्रांती आहे.
पण, Covid-19 कार्यदलातील एक सदस्य, डॉ. शशांक जोशी यांनी सांगितल्यानुसार, रेमेडिव्हिर रुग्णांना उद्धार करत याची कोणतीही प्रमाणे नाहीत.
निकालीसाठी, कोल्लाममध्ये आरोग्य सेवा झोपटली.
कोरोनाविरुद्ध लढ्यात रामदेसिविर लाभकारक आहे का?
हे व्हायरस व्याधीनाशक आहे ज्याने व्हायरसला मारते.
हे प्रयोगात्मक आधारावर वापरले जाते.
रेमडेसिविर कोरोनाच्या व्याख्यानाची वेगवेगळी करण्यास मदत करते.
ते फक्त पाच दिवस लागतात.
जे घरी आहेत त्यांना कधीही Remedesivir दिलं नाही जाऊ लागतं.
लोकांच्या कतारी पाहिली जात आहेत.
हे एकदम आवश्यक नाही.
ही औषध एक जादूचा डंडा आहे.
कोरोना सुनामी आम्हाला मोठ्या वेगाने पसरली.
आम्ही ह्या लहराच्या सामन्यावर तयार नव्हतो.
या औषधाचा वापर केवळ त्यांना करावा ज्यांना हवं आहे.
तसंच, रुग्ण किंवा नातेवाईकांनी दबाव टाकल्यास डॉक्टरला दृढपणे आवाहन करावे लागते.
चिकित्सा सल्ला देऊन योग्य रुग्णांना औषध देण्यात कोणतेही समस्या नाही.
हे वैज्ञानिक आधारांवर ठरवले जाईल.
ह्यावरून चार मुख्य चर्चांची झाली आहेत.
जर तुम्ही चेहरा ढकवणे अनिवार्य करत नसाल तर.
आम्ही आर्थिक चक्राचा पालन करीत आहोत पण आरोग्याला लक्षात घेण्याची काळजी घेत नाही, हे मोठं निराशाजनक आहे.
पण, रिकव्हरी चांगली आहे.
बैठकात, त्याने वरिष्ठ अधिकाऱ्यांसोबत आणि डॉक्टरांसोबत चर्चा केली.
त्यानंतर, देशातील सर्व व्यक्तींना ४५ वर्षांपेक्षा जास्त वयाच्या लोकांना १ एप्रिलपासून टीका लावण्याचा निर्णय घेण्यात आला.
हे मंच टीकाकरण अभियान, टीकाकरण करणारे आरोग्य सेवा प्रदाते आणि टीकाकरणकर्ते द्वारे वापरले जाऊ शकते.
ही मोबाइल अ‍ॅप लसीकरणांबाबतीतले अंकगणित माहितीही नोंदवेल.
खात्री करा की आपण डाउनलोड करणारी अॅप भारत सरकार द्वारे आणलेली असेल, तर ती डाउनलोड करा.
तुम्हाला टीका केंद्र, तारीख, वेळ इत्यादीची अगोदर सूचित केल्याजाणार आहे.
स्वत:ला नोंदणी करा या पर्यायावर क्लिक करा.
येथे तुम्हाला माहिती प्रदान करावी लागेल जसे फोटो आयडी प्रमाणपत्र, फोटो आयडी क्रमांक, नाव, जन्म तारीख, लिंग आणि संबंध इत्यादी.
एका मोबाइल नंबर नोंदणीद्वारे तीन व्यक्तींची लसीकरण नोंदणी करू शकता.
राज्य, जिल्हा, ब्लॉक आणि पिन कोड प्रविष्ट केल्यानंतर, शोध पर्यायावर क्लिक करा.
बुक पर्यायावर क्लिक केल्यानंतर, अपॉईंटमेंटची पुष्टी पृष्ठे उघडणार आहेत.
तुम्ही त्या पृष्ठाची डाउनलोडही करू शकता.
या अॅपद्वारे लसीकरणाच्या डोजेसचे पिछले वेळ ट्रॅक केले जाऊ शकते.
या प्रकल्पांच्या आयोजनांची खरेदी प्रक्रिया दोन ते तीन आठवड्यांत सुरू केली जाऊ शकते, ती संबंधित कलेक्टर आणि नगरकर्मचारीकडे तत्परतेने प्रारंभ करण्याची आवश्यकता आहे.
काही उद्योगातील ऑक्सिजन उत्पादन संयंत्र संपूर्ण बंद आहेत.
महाराष्ट्रने तत्काल आपल्या राज्यात अधिक ऑक्सिजन उत्पादनाची प्रक्रिया सुरू करण्याची आवश्यकता आहे, इतर राज्यांतील मरीजांची संख्या भविष्यात वाढते तर बाहेरून ऑक्सिजनची कमतरता असल्याची भीती घेऊन.
त्यांनी तिन्हीला सूचित केलं की नवीन ऑक्सिजन प्रकल्पांसाठी खरेदी केलेल्या किंमतीवर आधारित करावे तो नियुक्त प्रक्रियेद्वारे.
देशातील सात अग्रगण्य उपाय निर्मात्यांसह चर्चांची प्रक्रिया सुरू झाली आहे.
पुणे ससून रुग्णालयात कोविड रुग्णांसाठी बेड्स वाढविले जाईल.
कोरोना प्रसाराचा रोकथाम करण्यासाठी मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी मंगळवार (एप्रिल 13) रोजी गुढीपाडव्याला संध्याकाळी 8.30 वाजता राज्यात 15 दिवसांची लॉकडाऊन सारखी नियम जाहीर केली होती.
गुढीपाडव्याच्या दिवशी तो आपला क्षण मिळाला.
लॉकडाऊनच्या शेवटच्या चार दिवसांत, राज्यातील परिस्थिती एकसरच ठरवली आहे.
सत्ताधारी पक्षाचे नेते पुन्हा चेतावणी देत आहेत की पुढील लॉकडाऊन आणखी कठीण असेल.
सब्जी मंडईत, तुम्हाला चक्री जमलेल्या भीड दिसू शकते.
काही क्रिकेट-प्रेमी युवक जमिनीवर पोहोचण्याचा संधी नसल्यामुळे उघडे रस्त्यांना त्यांच्या खेळमजालेची ठिकाण बनवली आहे.
लोकांना लांबी विनियमने दिली गेली आहेत.
त्याने म्हणाले, नोव्हेंबर व जानेवारी दरम्यान आम्ही अनालस होतो.
प्रतिदिन टीव्हीवर ह्याच्याविषयी अनेक बातम्या आहेत.
यात पुणेकर काढणार आहेत आणि आगामी दिवसांत काढणार आहेत.
अधिकाऱ्यांना आणि लोकप्रतिनिधींना लॉकडाऊन करायचं चालवावं लागतं.
लॉकडाऊनच्या नियमांचा ९५ प्रतिशत नागरिकांनी पालन केलं आहे.
शनिवार (एप्रिल १७), राज्यात ६७,१२३ नवीन कोरोना रुग्णांची रिपोर्ट दिली गेली.
डेव्हिड २५ हजार ६२३ लोकांना संस्थागत अलगद केले गेले आहेत.
आरोग्य मंत्री राजेश टोपे निरंतर म्हणतात की आरोग्य तंत्रज्ञानावर तणाव असेल तर लॉकडाऊनचा विकल्प नाही.
राज्य सरकारने स्थापित केलेल्या डॅशबोर्डवर माहिती पोस्ट केली गेली होती.
वाढच्या दरानुसार हा नंबर पुरेसे अपर्याप्त आहे.
सध्या, ऑक्सीजनची माग १३९ मेट्रिक टन्स आहे.
पोलिस काम करत आहेत, डॉक्टर काम करत आहेत.
पुणे मध्ये जाहिर केलेला आजपर्यंतचा आठवड्याचा लॉकडाऊन स्थानिक सरकार द्वारे पुष्टीत केला गेला आहे.
त्यानंतर, नगर आयुक्त पी. शिवशंकरने दिलं आहे.
याबाबत शासनाच्या निर्णयाचा महत्त्व आहे हे पाहणे महत्त्वाचे असेल.
या राज्यातून महाराष्ट्रात येणारे रेल्वे यात्रींनी ४८ तासांपूर्वी RT-PCR चाचणी घेणे आवश्यक आहे.
मास्क न धरणारे लोकांना ते ५०० रुपये पर्यंत दंड लागू केला जाऊ शकतो.
महाराष्ट्रातील स्थानकांच्या प्रवेशद्वारांवर थर्मल स्कॅनर्स पुरवणारी रेल्वेमागणे पुरवावे.
नवीन नियमांनुसार, Covid हॉटस्पॉट्सपासून येणारे यात्री RT-PCR चाचणी करून 48 तासांतर्फे नक्कीची असणे आवश्यक आहे.
पक्षाला ट्रेनची संपूर्ण माहिती प्रदान करणे आवश्यक आहे.
रेल्वेच्या द्वारे यात्रीला नियमांच्या मुद्रित पंधरांची लिफलेट्सही दिली जाणी चाहिए.
अशा यात्रींना आपल्याला वैद्यकीय आपत्तीसाठी बाहेर पडण्याची परवानगी दिली जाईल किंवा पुढील १५ दिवसांसाठी घरातून निकालले जाईल.
तन्मय व्यवसायिक रूपात एक कलाकार आहे आणि तो पहिल्या पंक्तीवर काम करणार नसून, त्याला लसीकरणासाठी पात्र कसा झाला?
एमएनएसने पत्रात विनंती केली होती की राज्यपालने बारामतीवर लक्ष द्यावं.
किरण गुजर, एनसीपीचे नगरसेवक, म्नस चे गवर्नरच्या लक्षात असणार्‍यांच्या लक्षात असणार्‍या बारामतीकरांसाठी एक भयभीत केंद्र स्थापित करायला पाहिजे, असे म्नस चे म्हणतो.
दिल्लीतील परिस्थिती अत्यंत गंभीर आहे.
केजरीवालने म्हणाले की आरोग्य आणि इतर अभियांत्रिकीवर तणावांच्या कारणांमुळे निर्णय घेण्यात आलं आहे.
बैठकवर टिपण्णी करताना, तो म्हणाला, 'उपकुलसचिव आणि मी दिल्लीतील परिस्थितीवर विस्तृत चर्चा केली.
ऑक्सिजन, आयसीयू बेड्स अशी अनेक गोष्टी आम्हाला आवश्यक आहेत, केजरीवाल म्हणाले.
आश्चर्यकारक गोष्ट आहे की पॉझिटिव्हिटी दर ३० टक्के वजा आली आहे.
त्यांना कशाप्रकारे सुरक्षित ठेवण्यात येईल?
मुंबई, दिल्ली, उत्तर प्रदेश, गुजरात सर्व कोरोना संक्रमित आहेत.
मे 1 ला, १८ वर्षांपेक्षा मोठ्या सर्वांना कोरोना लस लागणार आहे.
लसीकरणातून मुलांचा वळण का बाहेर ठेवावं?
काही गोष्टीत, रोग तरुण बालांमध्ये गंभीर ठरण्यात आला आहे.
याची अद्याप ठोस साक्ष्य नाही.
त्यांच्या सुरक्षेबद्दल काय?
कोविड रुग्णांच्या एकाच वयोमर्यादेत ११ ते २० वर्षांच्या अधिक तीन लाख पाच शहाण्यांची आजारी झाली.
कंपनीने त्याच्या प्रेस विज्ञप्तीत हे दिलं आहे.
कंपनीने म्हणालं की लस बालांच्या प्रतिरक्षा प्रणालीला वर्धित केलं.
संक्रामक रोग तज्ञ डॉ. 'मॉडर्ना आणि प्फायझर या लसाची तरुण मुलांवर चाचणी सुरू केली आहे,' असे टानू सिंघल म्हणतात.
हे परीक्षेतून आलं.
जॉनसनने भारताच्या गणराज्य दिनाच्या उपलक्ष्यात 26 जानेवारीला येण्याची तारीख ठरवली होती, पण ब्रिटेनमध्ये लॉकडाऊन झाल्यानंतर त्याची भेटी रद्द केली.
BBC बातम्यांसुसार, त्याची पर्यटन अनिश्चितकाळास रद्द केली गेली आहे.
ह्या बैठकीत सर्व मंत्र्यांनी एकमततेने सांगितलं की जर राज्यातील कोरोना संक्रमणाची श्रृंखला तोडण्यासाठी कठोर लॉकडाऊन लागू केलं तरीही आवश्यक आहे.
काही आठवड्यांपूर्वी स्थिती तयार असली.
कुटुंबातील एक सदस्य म्हणजे मी तुमच्या दु:खाचा सामायिक अनुभव करतो.
देश आणि राज्य सरकारे या आवश्यकतेला पूर्ण करण्यासाठी शोधत आहेत.
या संदर्भात अतिसंवेदनशील काम केले जात आहे.
आपल्याला ठंडी श्रृंगार लस आहे.
अधिकांश लोकांना टीका लावण्यासाठी प्रयत्न.
कामगार लसीकरण केलेले जातील.
तेव्हापासून आम्हाला कोरोना विरोधात संरचना नव्हती.
कोरोना नियमांवर अनुपालन करण्यासाठी काम करा.
तुमचे प्रयत्न फरक करू शकतात.
लॉकडाऊन टाळण्यासाठी प्रयत्न केले पाहिजे.
रमजान म्हणजे धैर्य, अनुशासन, संयम शिकवते. हे कोरोना विरुद्ध लढण्यास आवश्यक आहे.
तुमच्या जीवनात उदार असून माणूसांच्या जीवनाची रक्षा करणार आहात.
तू कुटुंब, आनंद छोडत आहेस आणि इतरांसाठी योगदान देत आहेस.
काल केंद्राने सांगितलं की देशातील १८ वर्षांपेक्षा कमी वयाच्या व्यक्तींच्या लसीकरणाची परवानगी द्यावी लागेल.
महाराष्ट्रात प्रतिदिन ५०,००० पेक्षा जास्त कोरोना रुग्णांची नवीन माहिती मिळते.
सोयीसुद्धा, राजेश टोपे यांनी म्हणालं की, कक्षा X चा परीक्षा रद्द करण्याचा निर्णय घेतला गेला.
सर्व बोर्डला समानता असणे आवश्यक आहे, तसेच शाळा शिक्षणापासूनही.
"आपल्याकडे एथॅनॉल संयंत्र आहे, त्यात जागा आहे, ऑक्सिजन संयंत्रसाठी परवानगी आहे," ते म्हणाले.
मी राजकारणाबद्दल बोलायला आवडत नाही, मी आमच्या एमएलएसबद्दल बोलणार नाही, तो म्हणाला.
विरोधाचे नेते, जसे की देवेंद्र फडणवीस, रात्री पोलीस ठाण्यात जाऊन त्यांची कोप व्यक्त केली.
त्याच्या परवानगीचीही तपास केली पाहिजे.
त्या वेळेला, कंपनीने भाजपा नेत्यांना ५०,००० इंजेक्शन दिले.
पोलिसने कांदीवलीस्थित त्याच्या निवासातील ब्रुक फार्मा कंपनीच्या निदेशक राजेश डोकणियांची अटक केली.
या परिस्थितीच्या पाठीवर, मुंबई पोलिसेने डोक्निया च्या ६०,००० इंजेक्शन्स ऑफ रेमेडेसिविर भंडारणीसाठी पूछवणी सुरू केली होती.
डोकानिया बीकेसी पोलीस स्थानावर घेण्याची माहिती मिळाल्यानंतर, विरोधातील नेते फडणविस, विधान परिषदेच्या नेते प्रवीण दारेकर, विधायक पराग आळवणी, प्रसाद लाड आणि सक्रियवादी बीकेसी पोलीस स्थानावर गेले.
पोलिस प्रवक्ता चैतन्य एस. यांनी म्हणाले की दोक्निया सोमवाराच्या आठवड्यात आधीच्या रात्रीच्या वेळेला प्रश्नाचे उत्तर देऊन मोठ्या विचारात रिहा केले.
तसेच, मायनॉरिटी विकास मंत्री नवाब मलिकने आवश्यकतेनुसार भाजपा याचे त्याचे खुलासे करण्याची मागणी केली.
एकूण मृत्यूंचा 82.94 टक्का भाग दहा राज्यांनी घेतला, किव्हा 1,501.
हे एक आग उत्पन्न करू शकते.
1 तासापेक्षा जास्त चालवण्यासाठी आवश्यक आहे.
तुम्हाला ह्यात खालील दोन पर्याय पाहायला मिळेल.
ह्या प्रश्नाचा तुमच्याला पूचला जाईल.
हो किंवा नाही, तुम्हाला विचार केलं पाहिजे.
चालनेची गती मध्यम आणि स्थिर असणे आवश्यक आहे.
तुम्हाला जास्त श्वास घेण्यास तुमची मदत करू शकते.
तुम्हाला ऑक्सिजनची आवश्यकता नाही.
त्यांना दु:खद कथा सांगितल्या गेल्या.
कृपया माझी आईला उपचार करा.
किती धोकादायक आहे हे?
त्यांच्यातून, महिला आणि बालविकास विभागाने केलेल्या एक सर्वेच्या अनुसार, 114 मुलांच्या आई व वडिलांची आणि 2801 मुलांच्या एका वाल्याची कोरोना मुळे मृत्यू झाली आहे.
महिला आणि बाल विकास मंत्री यशोमती ठाकुरने राज्यातील सर्व जिल्ह्यांची तपास करण्याचे आदेश दिले होते.
ते विविध कौशल्य विकास प्रशिक्षणांद्वारे स्वतंत्र बनविणे आवश्यक आहे, असे ठाकूरने मागे घेतले.
न्यायालयाने राज्य आणि जिल्हा प्रशासनाला आदलातील आदेश प्रतीक्षा करता नसता त्यांच्यावर तात्काळ वालवावे याची निर्देशन दिले.
आपल्याकडे आपले म्हणजे एका वालिवाचा आईवडू गेला असल्याची तपासणी केली गेली आहे आणि त्याचा काळजीपूर्वक देखरेख किंवा महिन्यात रु. २,५०० मिळवायला शिक्षकांना समाविष्ट करण्याची मागणी केली आहे.
ह्या सुविधा कस्तूरबा, राजावाडी, कु पार हॉस्पिटल ऑफ कॉर्पोरेशनमध्ये उपलब्ध केली जाईल.
४५ वर्षांपेक्षा जास्त वयोमुक्त लोकांच्या १९ लाखांची लोकं लसीकरणासाठी वाटप करत होती.
पफाइजर टीका आपूर्तीकर्त्यांनी पुरस्कृत केलं आहे.
18 मे पर्यंत पाच आपूलक आले होते.
पण कॉर्पोरेशनच्या अधिकाऱ्यांनी सांगितलं की आपल्याला आपल्या अर्जाची रद्दी केली असल्याचं त्यांनी ईमेलद्वारे कॉर्पोरेशनला सूचित केलं.
सर्व सात आपल्या आपत्तीच्या आपल्या डॉक्युमेंट्स सबमिट करण्याचे निर्देश दिले गेले आहेत.
ब्राझिलमध्ये आठ टक्के लोकसंख्येतून टीका लागू झालेली आहे आणि संयुक्त राज्य अमेरिकेत ५० टक्के लोकसंख्येतून टीका लागू झालेली आहे.
पण कोरोना मृत्यू अंदाज केले जात आहेत की नाही, हे कांग्रेस नेतृत्वाहून चालणारे राज्यांमध्ये, हे विचार करण्याच्या प्रश्नावर, मी खासगी छत्तीसगढाच्या मुख्यमंत्रीसोबत बोलले आहे.
त्याने मोदींना कडक राहण्यासाठी आणि दुसर्या कोरोना लवणाऱ्या लवाडच्या नंतर आपल्या प्रतिष्ठेचा दाग लागल्यानंतर देशाचे नेतृत्व करण्यासाठी आवाहन केला.
मंगळवारी, यू.एस. राष्ट्रपती जो बायडेनने यू.एस. गुप्तचर एजेंसियांना कोरोना व्हायरसच्या मूळाची शोधणी करण्याचे आदेश दिले, ज्याने चीनमध्ये आपल्याला आणखीच फैलवलं आहे.
मार्च महिन्यात, विश्व आरोग्य संगठनाने व्हायरसच्या मूळाचे ट्रेस करण्याचा प्रयत्न केला, पण संयुक्त राज्य आणि इतर विकसित देशांच्या अपेक्षा पूर्ण करण्यात अयशस्वी झालं.
अधिक अभ्यासासाठी आणि अधिक सहकार्यासाठी अपेक्षित आहे.
२४ देशांनी निर्णय अंगीकृत केला, त्यातून नव्या देशांनी नाय दिले.
राज्ये GST वर लागू करण्यासाठी अभावावर प्रभावी करण्याची सहमती केली होती.
पुण्यातील वित्त मंत्री पवार टेलिव्हिजन प्रणालीद्वारे जीएसटी संचालन सभेत उपस्थित होते.
तरीही, कोरोना चेनचा तोड साधण्यासाठी, सातारा लोकांनी प्रशासनाशी सहकार्य करून कोरोनाला पराभवात घेण्याचा प्रयत्न करण्याची आवश्यकता आहे, असे म्हणून उपमुख्यमंत्री अजित पवार यांनी सांगितलं.
सभासद गार्डियन मंत्री बाळासाहेब पाटील, गृहमंत्री शंभुराज देसाई, सांसद सृनिवास पाटील, रणजीत सिंह नाईक-निंबालकर, पूर्व मुख्यमंत्री आणि विधायक पृथ्वीराज चव्हाण, अरुण लाड, मकरंद पाटील, शिवेंद्र सिंह राजे भोसले, जयकुमार गोरे, दीपक चव्हाण, जिल्हा परिषद् अध्यक्ष उदय काबुले, कलेक्टर शेखर सिंह, मुख्य कार्यकारी अधिकारी विनय गौडा, पोलिस अधीक्षक अजय कुमार बंसल इत्यादी उपस्थित होते.
फाल्टण येथे फाल्टण माण विभागातील रुग्णांसाठी सातारा जम्बो कोविडम हॉस्पिटलसारखे दुसरे जम्बो कोविडम हॉस्पिटल सुरु करण्याची आवश्यकता आहे.
अजित पवारने आश्वासन दिले की राज्य सरकार कोणत्याही नागरिकाला उचित उपचार मिळवण्यासाठी कुठल्याही निधीची कमी न करणार आहे.
शहरी आणि ग्रामीण क्षेत्रातील कोरोना रुग्णांना संस्थागत अलगवजड करण्यात यावे लागेल.
अधिकांश रुग्ण येथे मिळतात.
सातारा जिल्ह्यातील रुग्णांच्या संख्येत छठ्ठी स्थानावर आहे आणि अजित पवारने स्थानिक प्रशासनाच्या स्थितीचे नियंत्रण करण्यात असफलता व्यक्त केली.
त्याने म्हणाले, फुलांची फुलं वगैरे ठेवा.
पण त्याने कोरोना संबंधित काही नियमांचा पालन केला, तर अजित दादा बुके ग्रहण केला नाही, तो आपल्या असंतोषाचा व्यक्त केला.
सुरुवातीला, लातूर महानगरपालिका लातूर महानगरपालिका म्हणून नोंदणीकृत केली गेली होती, ज्यावर काही महिन्यांसाठी कोणताही रुग्ण आढळत नव्हता.
कोरोना केयर केंद्राच्या ग्राहकांची कमी झाल्यामुळे, नगरपरिषदच्या सामाजिक कल्याण आवासातील दोन इमारती रिक्त केली गेली आहेत.
सरकारच्या मार्गदर्शकांनुसार, म्योकार्डियल इन्फरक्शनसाठी विनामूल्य उपचार जिल्ह्यातील तीन रुग्णालयांमध्ये महात्मा ज्योतिबा फुले जनारोग्य योजनेच्या माध्यमातून पुरविले जाईल.
त्यांनी सर्वांना सोलापूरमधील छत्रपती शिवाजी महाराज सामान्य रुग्णालयात प्रवेश केलं आहे.
त्यांची सर्वांनी उपचार साठी छत्रपती शिवाजी महाराज सरकारी रुग्णालयात धावले.
ट्रांझिशन दर ३० प्रतिशतपासून १५ प्रतिशतावर उतरली आहे.
यातून, १ लाख १८ हजार ६५५ लोक कोरोना चिकित्सेनंतर दुर्बल झाले.
मध्ये, 4 लाख 8 हजार 847 मार्च 21 च्या शेवटी पर्यंत केले गेले होते.
एप्रिल २८ ते मे ४ या आठवड्यात जिल्ह्यातील कोरोनर इनफ्लो दर २५.१ प्रतिशत होती.
ह्यात 1 हजार 426 लोक पनवेल महानगरपालिकेत आणि रायगडच्या इतर भागात 5 हजार 431 लोक आहेत.
त्याचा परिणामस्वरूप, रिकव्हरी दरही ९३ टक्के वाढली आहे.
शेवटच्या काही दिवसांत, नवीनपणाच्या कोरोनाव्ह्हिरसच्या संख्येचा नियमितपणे ३०,००० पेक्षा कमी असून आता २०,००० घरांमध्ये पोहोचली आहे.
आज राज्यात कोरोनामुळे ४२४ रुग्णांची मृत्यू झाली आहे.
सरकारने जिल्ह्यातील दारूच्या प्रतिबंधाबद्दल वाढत्या अपराधांच्या प्रसंगात आणि दारू चोरांच्या हल्ल्यांमध्ये अनेक पोलिसांच्या जीवाच्या क्षतींच्या कारणी या निर्णयाचा घेतला.
तथापि, थॅकरे सरकारने चंद्रपूर जिल्ह्यातील दारूची प्रतिबंधनाची निर्णय घेतली कारण की गुन्हांची संख्या वाढत होती.
एका वेळी भाजपा सरकार सत्तेत आल्यानंतर, त्याच्या काळातील राज्य वित्त मंत्री सुधीर मुंगांतीवर यांनी पहिल्या मंत्रिमंडळ बैठकात दारूची प्रतिष्ठा करण्याचा निर्णय घेतला होता.
त्यामुळे, शराबावर निषेध लागू करण्याची वाढती विचारली.
या परिस्थितीच्या विरुद्ध, २१ मे पासून प्रशासनाने कार्यान्वित केलेल्या 'हिवरे बाजार पॅटर्न'चा सकारात्मक प्रभाव दिसत आहे.
त्यांच्या पूर्णांकातून अधिक ते अर्ध चार, 4,645 रोगी मेघाच्या 1 ते 25 तारखेपर्यंत फक्त 25 दिवसांत मिळाले.
स्थानिक स्वयंप्रशासन निकाय, सहकारी समितियां आणि संबंधित गावांच्या नागरिकांची सहभागीता घेऊन तयार केलेल्या टीमला संक्रमण रोखण्याच्या महत्त्वाच्या जबाबदारी दिली गेली.
इतर शहरांचे नागरिक नोकरीसाठी गावात येतांना विभागीय कक्षात प्रवेश करत नसल्यास, तर ड्रायव्हरच्या टीमची प्रशासनाला सूचित करण्याची जबाबदारी आहे.
सरपंच आणि इतर कार्याध्यक्षांची मुख्य कार्यवाहीसाठी जबाबदार आहेत.
शेतकऱ्यांच्या ह्या तालुक्यात चाळणी पाणीसाठी चालणारी चकरातील खेळाडूंची चाळणी कोरोना संकटाच्या काळातही पूर्ण प्रगतीसह चालू आहे.
ते एक ओळखलेली तथ्य आहे की तालुक्यातील आरोग्य सुविधा हृदयाच्या रोगाच्या उपचारासाठी अपर्याप्त आहेत.
कायदेवार मंत्री जयंत पाटील यांनी मुंबईतून टेलिव्हिजनवर एक दृश्यांतर करून उपचार केंद्राचा उद्घाटन केला.
बीजेपीने एक अशा प्रश्न विचारला.
काँग्रेस विधानसभेत सावंतला प्रतिस्थापित करते.
बीजेपीने NCP द्वारे एकदा आपल्याला आपली आपत्ती दिली आहे.
टाळुक्यातील ९ झिल्ला परिषदा समूहांपैकी ६ जातीयवादी जनता पक्षाने वर्चस्वाच्या प्रतिष्ठानाचा वाढ घेतला आहे.
तरी, येथे राजकीय कार्यकर्त्यांची भूमिका त्यांना मान्यता देण्याची आहे.
त्यांना केवळ गाजरे दाखवण्याचा काम शेवटच्या चार दशकांपासून सुरु आहे.
साथ ही, आरोग्य विभागने १० कोटी १० लाख रुपयांची निधी प्रदान केली आहे.
सरकारी कर्मचारीही दंडाची प्रतिक्षेपीत केले जातात.
दिवसात ५०,००० ते ६०,००० नवीन रुग्ण वाढत होते.
बुधवारील आकडा ४५३ होता.
आज राज्यात २१ हजार २७३ नवीन कोरोना रुग्णांची नोंदणी झाली आहे.
कुल पीडितांची संख्या 56 लाख 72 हजार 180 आणि कुल मृत्यूंची संख्या 92 हजार 225 आहे.
आजच्या सांख्यिकीनुसार, मुंबईतील एकूण 1266 नवीन कोरोना रुग्णांची नोंदणी झाली आहे.
आज, पूर्ण दुर्भाग्याची कुल संख्या 4 लाख 68 हजार 129 आहे.
त्याने सांगितलं की राज्यातील लॉकडाऊन सोडला जाणार नाही, पण काही मात्रेत सुविधा देण्यात येईल.
ह्या बैठकात ही महत्वाची निर्णय घेण्यात आली.
राज्य कॅबिनेट बैठकानंतर, आरोग्य मंत्रीने पत्रकारांना सांगितलं की त्याने राज्यातील लॉकडाऊन वाढवण्याचा निर्णय घेतला आहे.
राजेश टोपे हीही सांगितलं आहे की मुख्यमंत्रीसह सर्व मंत्र्यांचं लॉकडाऊन तात्काळ घेणे संभव नसेल.
पण सरकार काही जिल्ह्यांतील सकारात्मक दर उच्च आहे, त्यामुळे ती सावधान आहे.
आज झालेल्या मंत्रिमंडळ बैठकात प्रमोशन आरक्षणही तूते तूफानसह चर्चा केली गेली.
हे गडकरीने हे परतफार दिलंं आहे.
काळा किडा असलेल्या रुग्णांच्या सांख्यिकी आरोग्य मंत्रालयाने प्रकाशित केली.
भाजपच्या असंवेदनशील वर्तनेने देशात आधीच संकट उत्पन्न केला आहे.
तिसर्या लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान लहान
त्या जिल्ह्यातील तालुक्यांमध्ये ज्यांच्यात अधिक रुग्ण असतात त्यांच्यावर कठोर प्रतिबंध लागू करण्याची आवश्यकता आहे आणि ज्या तालुक्यांमध्ये कोणत्याही रुग्ण नसतील त्या तालुक्यांमध्ये काही सुविधा देण्याची आवश्यकता आहे.
सरकारने लसीक रोगांची टाळण्यासाठी आणि संक्रमण टाळण्यासाठी बालरोगवैद्यकीय डॉक्टरांच्या सल्लाहांचे मार्गदर्शन करण्यासाठी एक टास्क फोर्स स्थापित केले आहे.
मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी मुलांची सुरक्षा करण्यासाठी आणि आवश्यक उपचार विकसित करण्यासाठी पेडियाट्रिशियन्सची कार्यदल नियुक्त करण्याचे निर्देशित केले.
आयुष्य विभागाच्या अतिरिक्त मुख्य सचिव डॉ.
आखातर वर्षांतील तुलनेत, छत्तीसगड सोपऱ्याने, गडचिरोली पोलीसने यशस्वी अभियान काढून 20 उग्र नक्सलाईट्सच्या तिन महिन्यांत मारून केले आहेत.
त्यात, कोरोना मुळे अनेक नक्सलाइट्स मृत्यू झाले आहेत.
आता गडचिरोलीत कोणत्याही जुन्या वरिष्ठ नक्सलाईट राहिल्या नाहीत.
त्याचा परिणामस्वरूप, चलनाची चालवण्यासाठी युवकांना जवळच्या छत्तीसगढपासून येऊन येते.
गडचिरोली पोलीसने नक्सल स्थळांवर नियमित कार्यवाही करून सफळता मिळवली आहे.
नक्सल नेते नर्मदाक्का, जंभुळखेडा लँडमाइन धमाक्याच्या मास्टरमाइंड झालेल्या, त्यांची अटक केली गेली आहे.
हा उत्पादन नक्सल आंदोलनाचा मुख्य आर्थिक शक्तीचा एक भाग आहे.
विशेषत: मार्च, एप्रिल आणि मे महिन्यांतील २० नक्सल्स मारले गेले आहेत.
त्या घटनेनंतर, गडचिरोली पोलिसांनी नक्सलाईट्सवर लगातार दाब टाकणे थोडंसं कमी केलं आहे.
पण, गडचिरोली पोलीसने कसांसूर दलाचे नष्ट करून मोठी सफळता मिळवली आहे.
सतीश, नक्सलाइट डिव्हीजनल कमिटीचा सदस्य, संघर्षात मारला गेल्यामुळे गडचिरोलीतील नक्सलाइट आंदोलनाला आता कोणतीही नेतृत्व नाही.
यातून, केवळ २,६९४ वयोमर्यादेतील १ व १० वर्षांच्या वयोमर्यादेतील बालांना प्रभावित केले आहे.
तिसरा लहर बाल दुर्बलता ची घटना वाढविणार अपेक्षित आहे.
त्यांना रिपोर्ट सबमिट करण्यासाठी, आरोग्य प्रणालीने लक्षणात आलेल्या बालांच्या संख्यांवर सांग्रहीत केलेले आकडे.
पण, बालरोगवैद्यांनुसार, तपासणी करण्याचं प्रमाण 10 ते 12 प्रतिशत असावं चाहिए.
ऑक्सीजन किंवा इंटेंसिव केअर इकाईत ठेवण्याची आवश्यकता असलेल्या लोकांचा प्रमाण दहा टक्के आहे.
कोरोना रोकण्याच्या उपायांचा वापर करण्यासाठी मुलांना अडचणी वाटते, जसे की मास्क, सॅनिटायझर्स.
पण हे अनुपात चिंतित करण्याची आवश्यकता नाही, हे सामान्य आहे.
जिथे जिथे ही लोक रेमेडिसिव्हिर इंजेक्शन दिले गेले होते, तिथे त्यांना कोणत्याही फायद्याचे नसले त्याचीच माहिती मिळाली.
तिन हजार पाचसपाच त्यांनी कोरोनाला मात दिलं आहे.
काही दिवसांपासून दररोजचे अपयशी व्यक्ती अधिक असल्याचे तपासले जाते, पण आज फिरलेल्या दिवसांपेक्षा काही सुधारित दिवसांपेक्षा हृदय रोगींची संख्या पुन्हा सोडली गेली आहे.
त्याचा परिणामस्वरूप, राज्यातील रुग्णांची रिकव्हरी दर ९२.७६ प्रतिशत वर पोहोचली आहे.
आता राज्यात गृह आवरणात 23,70,326 व्यक्ती आहेत आणि संस्थागत आवरणात 19,943 व्यक्ती आहेत.
ठाकरे सरकारने कोरोना विरुद्ध कठोर प्रतिबंध लागू केले होते आणि परिस्थिती त्याचा नियंत्रणात न असल्यामुळे लॉकडाऊन वाढविण्यात आला होता.
सामान्य व्यक्तीच्या मनात ही अशंका सुरू होत आहे.
त्याने हीही सांगितलं की चरणीच्या अध्यक्षपदी असणार्या समितीला धारकार्य करण्याची अधिकारी दिलेली आहे.
राज्य सरकारने या रोगाच्या उपचारासाठी अधिकतम 5 लाख रुपये खर्च करण्यासाठी, या रोगाच्या उपचाराची फी निश्चित करण्यात आणि ही फीपेक्षा अधिक शुल्क वसूलणार्‍या अस्पतालांव डॉक्टरांवर कारवाई करण्यात यावी.”
केवळ जर सर्व काही चांगलं होतं तर मुख्यमंत्री आणि उपमुख्यमंत्री चर्चा करू शकतात ज्यामध्ये कार्यसमितीतील तज्ञांसह संवाद साधून काही प्रमाणातील प्रतिबंधांची कमी करण्याची विचार करू शकतात.
हे दुकाने अनुक्रमांकित दिवसांवर उघडल्या जाईल.
हॉटेलला ५० प्रतिशत भरतीसाठी काम करण्याची परवानगी दिली जाईल.
लॉकडाऊनमध्ये कोणती परिस्थिती बदलाव्यात यात केल्यावे, कोणत्या दुकाने उघडाव्या यात केल्याव्या जाऊ शकतात, एसी दुकाने, सॅलॉन, इलेक्ट्रॉनिक्स दुकाने प्रतिबंधांपासून मोकळ्या केल्या जाऊ शकतात?
त्याने ही सरकारच्या भ्रष्टाचाराचा शीघ्र सुरुवात करणार असल्याचंही तो सांगितलं आहे.
व्हॅक्सिन टेंडर काढून टाकला का?
त्याने लोकांच्या मानसिकतेचा आणि मुख्यमंत्रीपदाच्या मौज्जी असल्याचे आरोप केले आहे की सरकारला कठोरपणे आलंय.
तो म्हणतो, 'भूत मातोश्रीवर आहे, मंत्रालयात. तिथे शांतीची बलिदाने करा.'
राणे हीही सुचित्र केलं आहे की आपल्या पक्षातील आपली स्थिती ओळखून आपल्याला भेटु यावी, असे म्हणजे सुचवलं आहे.
त्याने त्याच्या आरोपात मुख्यमंत्रीला कोंकणला काहीही देत नाही आणि कोंकणची विकासासाठी काहीही करत नाही असे आरोप लागवले.
शेवटच्या २० दिवसांपासून, लॉकआउट, कठोर लॉकआउट आणि कठोर कारवाई लागू आहे.
त्यामध्ये ३३ रुग्ण मृत झाले आहेत.
सातारा जिल्ह्यात ११ तालुके आहेत.
लॉकआउटच्या विरोधात, कठोर प्रतिबंधांमुळे, कोरोना संक्रमणाचा प्रसार समाजाच्या झोपाला अडचणी टाकली आहे.
पण, ठाणे समाविष्ट १८ जिल्ह्यांतील प्रभावित लोकांची संख्या राज्यातील सरासरीपेक्षा अधिक आहे, त्यामुळे राज्य सरकारने त्यांच्यातील सर्व जिल्ह्यांतील घरी सेग्रेगेशन थांबवण्याचा निर्णय घेतला आहे.
राज्यातील अर्ध्या जिल्ह्यांतील कोरोना प्रसाराचा तात्काळ नियंत्रणात आला आहे, जसे की मुंबई, जिथे नवीन संक्रमित रुग्णांची संख्या द्रुतपट घटत आहे.
तसंच त्याचे घर विभाग त्यांच्याशी बंद करण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे.
राज्यात उपचारात असलेल्या रुग्णांची संख्या कमी झाली आहे.
सरकारने ह्या रोगाच्या उपचारासाठी आवश्यक असलेल्या अंफोटेरिसिन बी इंजेक्शन खरेदी करण्यासाठी वैश्विक टेंडर जारी केला आहे.
कंपनीचे व्यवस्थापन प्रेस विज्ञप्तीत स्पष्टपणे सांगितले आहे की राज्याभिषेक काळात सुरक्षा तपासणी विधान राहिल्यामुळे हा दोषी आहे आणि कंपनी यास जुळत नाही.
पण, कंपनीचे व्यवस्थापन स्थानिकांना इंजेक्शन पुरवण्याची नाकारली होती, म्हणून की त्यांनी एक प्रसिद्ध कंपनीसाठी काम करीत होतं आणि प्रत्येक मौल्यांकित कंपनीला प्रत्येक इंजेक्शनचा गुणाकार करावा लागतो.
या प्रकरणात, नाशिक पोलिसाने कंपनीच्या व्यवस्थापनाला त्याची भूमिका स्पष्ट करण्याची विनंती केली आहे आणि तपशील आणि तपशीलांसह तपासासाठी दस्तऐवज व इतर माहितीची विनंती केली आहे.
या संदर्भातील पोलीसांनी मागणी केलेले कागदपत्र सोडविले आहेत आणि कंपनीचे व्यवस्थापन पोलीसांच्या तपासात सहकार्य करीत आहे, हे पत्र म्हणते.
एका हाताने, कंपनीने दर लाखाच्या अधिक इंजेक्शनची लसी वाढवली असताना पण पोलिसांना त्वरितपणे कोणत्याही तक्रार न केल्याचं कारण काय?
आरोग्य मंत्रालयानुसार, मंगळवारी राज्यात कोरोनामुळे ६०१ रुग्णांची मृत्यू झाली.
तसेच आज आंकडा अखेर 4 लाख 66 हजार 858 पर्यंत पोहोचला आहे.
याचा परिणामस्वरूप, आजपर्यंत कॉरोनर्सची एकूण संख्या 6 लाख 99 हजार 904 वर पोहोचली आहे.
या निर्णयानंतर, मुंबईच्या महानगरपालिकेचे आयुक्त सूचित केले की मुंबईत, पण घराचा विभाग स्वीकृत केला जाईल.
त्यांनी म्हणालं की संस्थागत विभाजनावर लक्ष देण्याची आवश्यकता आहे, त्यात ग्रामीण क्षेत्रांवर अधिक लक्ष देण्याची आवश्यकता आहे.
सर्व पीडितांना Covid केयर केंद्रात प्रवेश केला जाईल.
पण काही व्हेंटिलेटर दुरुस्तीकरणाच्या बाहेर गेलेल्या आहेत.
ह्या समस्येला समाधान करण्यासाठी काय करणे आवश्यक आहे हे सुचवते.
उच्च न्यायालयाने सांगितलं आहे की त्यांच्यामध्ये ३७ वापरले जात नाहीत.
विश्वास आहे की वेंटिलेटर्स जीवन उद्धार करण्यासाठी वापरले जातात आणि ही गरीब वेंटिलेटर रुग्णांच्या जीवनाची धोका देऊ शकते, ” उच्च न्यायालयाने अतिरिक्त सालिसिटर जनरल अजय जी. तलहारला सांगितलं.
न्यायालयाने नोंद केलं की जीएमसीएच द्वारे स्थापित केलेले १७ वेंटिलेटर्स गंभीर त्रुटी असल्या.
