Fógra tábhachtach: Eolas is déanaí maidir le seirbhísí na gCánach agus bearta custam agus cáin atá i bhfeidhm le linn phaindéime COVID-19.
Eolas agus comhairle maidir le COVID-19 do cháiníocóirí agus do ghníomhaithe cáin
Scéim Subsíde Saothair Sealadach COVID-19
Seirbhísí ioncaim, aisíocaíochtaí agus aisíocadh cáin
Ag cur isteach ar aisíocaíochtaí, íoc cáin, leasú caillteanais, bainistíocht fiach agus stóráil fiacha.
Cumasú le riachtanais áirithe tuarascála agus aighneachtaí a chomhlíonadh agus sásamh a thabhairt do choinníollacha áirithe eile a bhaineann le cúrsaí cáin.
Eolas VAT agus custaim, lena n-áirítear soláthar le haghaidh táirgí COVID-19.
Áirithint Taifid Gníomhaireachta (VRT) agus Cíos
Tuigimid an suíomh gan samhail a bhaineann le cáiníocóirí mar thoradh ar phaindéim COVID-19.
Leanaimid ar aghaidh ag déanamh ár ról riachtanach mar riarachán cánach agus custaim chomh fada agus is féidir agus ag tabhairt faoi deara sábháilteacht agus leas na bhfoireann agus na n-íocóirí.
Tá an t-eolas, an treoir agus comhairle seo ar fáil chun cuidiú le cáiníocóirí, agus a ngníomhaithe, atá ag fulaingt le raon deacrachtaí a bhaineann le tioncharí víris COVID-19.
Fógraigh an Rialtas an Scéim Tacaíochta Pá na Fostaíochta ar an 23 Iúil 2020.
Tháinig an EWSS in áit an Scéim Tacaíochta Mhaoinithe Sealadach ón 1 Meán Fómhair 2020.
Is féidir tuilleadh eolais a fháil ar an Scéim Cúnta Íocaíochta Saothair (EWSS) ón Rannóg Fostaithe ar an suíomh gréasáin seo.
Eolas ginearálta
Tá eolas do fostóirí ar Scéim Subsí Cúitimh Sealadach COVID-19 ar fáil ó Rannóg Fostaithe anseo ar an láithreán gréasáin seo.
Tá eolas ar fáil do fostaithe maidir le Scéim Deontais Sealadach COVID-19 ó Roinn Post agus Pinsean ar an suíomh gréasáin seo.
Is é an bealach is tapa, is éasca agus is éifeachtaí is féidir leis an cáiníocóir a gcáin a riar ar ár seirbhísí ar líne a úsáid.
Tá na seirbhísí ilghnéitheacha seo ar fáil 24/7, rud a chiallaíonn go bhféadfaidh go leor comhpháirtithe cáiníochta leanúint ar aghaidh gan stad.
Leanann an chomhfhreagras a bheith á gcur i gcrích mar is gnách.
Molaimid go láidir dár gcustaiméirí, agus dá n-aitheantaithe, dul i dteagmháil linn trí ár suíomh gréasáin dáilte MyEnquiries seachas trí theileafón nó tríd an bpost, más féidir.
De bharr phaindéim COVID, tá ár oifigí poiblí dúnta go dtí fógra breise.
Mar rogha, an bealach is gasta agus is éasca chun do cháin a bhainistiú ná ár seirbhísí ar líne myAccount a úsáid.
Má tá tú neamhshásta úsáid a bhaint as ár seirbhísí ar líne agus má tá ag teastáil uait cruinniú a dhéanamh linn go pearsanta, is féidir leat coinne a dhéanamh ar líne (trí fhíseán).
Ciallaíonn coinne fíorúil go bhféadfá cruinniú físe le ceann de chuid foirne seirbhíseach do chomhlíonadh a eagras ar ghuthán Skype do Ghnó.
Chun coinne a dhéanamh, ní mór duit:
seoladh ríomhphoist pearsanta chun an nasc cruinnithe Skype a fháil
inneal le ceamara agus micreafón (mar shampla fón póca, ríomhaire glúine nó táibléad)
nasc idirlín gníomhach nó nasc 3G nó 4G ionraic.
Mar gur seirbhís sruthú sonraí atá i gceist anseo, is féidir go mbeifear ag cúigeadh duit de réir do phacáiste sonraí ó do oibreoir.
Má tá tú ag súil leis an coinne clárúcháin fíorúil ó:
fón cliste nó táibléad - caithfidh tú an Aip Skype do Ghnó a íoslódáil sula mbeidh do choinne á chur i láthair.
Tá an aip seo ar fáil saor in aisce ó stór Apple nó Google Play.
clár ríomhaire nó ríomhaire glúine - is féidir teacht air trí bhrabhsálaí gréasáin agus cuirfear an nasc ar fáil duit.
Leas den tseirbhís seo
Is féidir le baill d' do theaghlach nó le cara bheith páirteach leat ar an ghlaoch fhíse linn chun cabhrú leat le d'fhiosrúchán.
D'fhéadfadh an rogha seo a oiriú duit más deacrachtaí teanga ort nó más duine níos sine thú.
Leanfaimid ar aghaidh ag tabhairt tosaíochta don cheadú agus don phróiseáil aisíocaíochtaí agus aisíocaíochtaí ar ais, go príomha aisíocaíochtí VAT agus aisíocaíochtaí PSWT, do cháiníocóirí.
Cá háit a bhfuil seiceálacha riachtanacha le haghaidh iarratais ar aisíocadh/aisíocadh, déanfaimid na seiceálacha sin trína ár seirbhís My Enquiries nó ar an bhfón.
Tá tús á chur faoi láthair ar phróiseáil aisíocanna agus aisíocaíochtaí de bharr na srianta reatha a bhaineann le COVID-19, in easnamh ar chuntais iXBRL (má bhaineann) mar chuid den iontráil Cáin Corparáideach do tréimhsí cúnta a chríochnaíonn ar nó tar éis Márta 2019, faoi réir scrúduithe cuí i gcásanna roghnaithe.
Ba cheart go leanfaidh an t-eolas cuntas iXBRL a bheith ar ais ar an deis is luaithe.
Ba cheart a thabhairt faoi deara go mbeidh an prioritisation seo ar ais i gceist le híocaíochtaí agus aisíocaí i gcás nach bhfuil cuntais iXBRL ann, agus sin ar 30 Meitheamh 2021.
Chun an t-athbhreithniú idirimh aghaidh a thabhairt ar Cáin Teirmeach Seirbhísí Gairmiúla (CTSG) le linn phaindéim Covid-19 a luascú, glacfaidh Ioncaim le hiarratais ar ais via MoLorgánachtaí áit a bhfuil cóipíthe cléir de na cáipéisí bunaidh F45 agus F50 ceangailte.
Chun a chinntiú go mbeidh aisíocaíochtaí níos tapúla, caithfear cóipíochtaí ceangailte de na doiciméid F45 agus F50 a mheaitseáil go ceart do MyEnquiries:
Baineann an fiosrúchán le 'Cáin Iníonadh Seirbhísí Gairmiúla'.
Ba cheart fanacht ar fhoirmeacha F45 bunaidh go léir.
Féadfar aisíoc a bhaint siar ó cháiníocóir nach n-íocann na cáipéisí F45 bunaidh ar iarraidh ó na custaiméirí a sholáthar, má iarrtar orthu é sin a dhéanamh ag an bhFiontar.
Má ní féidir an fhoirm F45 ábhartha a fhoilsiú don duine ar leith a bhaineann sé leis de bharr na srianta reatha Covid-19 amháin, ansin, le haghaidh ceangal le hiarratas aisíocaíochta MyEnquiries, glactar le ráiteas scríofa a fhoilsiú ag an duine atá freagrach don duine ar leith a leagann amach na sonraí seo a leanas in ionad fhoirm F45:
Do le do vacsaín COVID-19
Faisnéis tábhachtach #DúinnUilig
Tá an tSeirbhís Sláinte Éireann ag cur vacsaíní COVID-19 ar fáil ar fud na hÉireann, ag tabhairt dóchais dár bpobail agus ag ofráil cosanta dúinn ó COVID-19.
Tugann an leabhrán seo an t-eolas is gá duit a fháil faoi do vacsaín COVID-19 a fháil.
Faigh amach:
conas a scaipeann COVID-19 agus a síntíomaí
I rith na seachtainí agus na míonna atá le teacht, beidh gach duine in Éirinn ar a bhfuil cead aige/aici in ann vacsaín COVID-19 saor in aisce a fháil ón HSE.
Mar is mó daoine atá cosanta ó COVID-19, is fearr a bheidh rudaí dúinn uile.
Conas a scaipeann COVID-19 agus a bpleidhceanna
Is galar COVID-19 é a d'fhéadfadh do do chuid scamhóga agus aeráid a bheith buailte, agus uaireanta píosaí eile den chorp freisin.
Is cuimhneachán é ag víreas darb ainm SARS-CoV-2, cineál de choróinvíreas.
Is é an bealach is coitianta a d'fhéadfá COVID-19 a fháil ná trí teagmháil dlúth a dhéanamh le duine atá ag dul faoi bhith an víreas.
Is é an príomhbhunchloch é trí an dlúis agus trí bhraonacha a théann ó do shrón agus do bheola.
Is féidir le COVID-19 leathnú go héasca freisin in áiteanna plódaithe nó le ventailéireacht drochbhailithe.
Mar gheall ar mo choinníoll sláinte, bhí an vacsaín thar a bheith tábhachtach dom tar éis bliain deacair agus uaireanta scanrúil a chaitheamh ag maireachtáil tríd an phaindéim.
Bhí an t-ádh liom go raibh mé in ann oibriú ón mbaile.
Bhí sé mar solas ag deireadh túin fada an-tuirseach.
casacht nua - is féidir a bheith le haon chineál casachta, ní hamháin casacht thirim
Is féidir le COVID-19 aon duine, ag aon aois, tinneas trom, ospidéalú agus fiú bás a thabhairt.
Máthairí in aghaidh, daoine le cúinsí sláinte áirithe agus daoine aosta tá riosca níos airde acu titim go dona má fhaigheann siad COVID-19.
Má tá aon síntiúis COVID-19 ort, déan féinrialú (fan i do sheomra) agus glaoigh ar do dhochtúir.
Is féidir le do dhochtúir teastas COVID-19 a shocrú duit.
Conas a chosnaíonn vacsaíní COVID-19 tú
Soláthraíonn vacsaíní COVID-19 cosaint duit ó COVID-19.
Tá spiocanna ar an dromchla den víreas a chuireann COVID-19 ina chumas.
Tar éis dó do chorp seal a bheith ag déanamh na n-antacántaí seo, is dóigh níos lú go mbeidh tú tinn le COVID-19.
Is i bhfad níos lú an seans go mbeidh ort tinn agus go mbeidh ort dul go dtí an t-ospidéal.
Is é an tslí is sábháilte ná an imdhíonú a fháil trí do vacsaín, seachas COVID-19 a fháil.
Chun cosaint fhada a fháil, bíonn an ghá le 2 dhaingniú de vacsaíní COVID-19, ag amanna éagsúla.
Má bhí COVID-19 agat le 6 mhí anuas, níl ach 1 dós den vacsaín de dhíth ort.
Is féidir leat an vacsaín COVID-19 a fháil má tá tú ag breasluachan.
Má tá tú ag súil le leanbh, labhair le do obstraitheoir nó le do dhochtúir teaghlaigh faoi do vacsaín COVID-19.
Má tá COVID-19 agat cheana féin
Laghdaíonn do vacsaín do riosca bheith agat ar ais ag fáil COVID-19.
Ní féidir le do vacsaín tabhairt duit COVID-19
Má fhaighidh tú COVID-19 go luath tar éis do vacsaín, is féidir go bhfuair tú é roimh do choinne.
Cláraigh nuair a bhíonn sé do chuid iarrtha.
Inisfidh an tSeirbhís Sláinte Éireann duit nuair a bheidh sé in am duit clárú trí www.hse.ie, nuacht nó fógraí poiblí.
Caithfidh formhór daoine clárú ar líne ag www.hse.ie chun a vacsaín COVID-19 saor in aisce a fháil ag ionaid vacsaíne an HSE.
Ná rith duit go dtí go bhfuil sé do chuid dul.
Glaoigh ar an líne tacaíochta COVID-19 ar 1850 24 1850 chun clárú ar an bhfón in ionad sin.
Nuair a bheidh sé i do cheann, cuardaigh vaccine.hse.ie chun clárú.
Cliceáil ar 'Tosaigh anois' agus roghnaigh do ghrúpa - ag amanna gnóthacha, b'fhéidir go mbeidh sraitheanna ann.
Cruthaigh do chuntas - gheobhaidh tú ríomhphost de chreidiúnú.
Cliceáil ar an nasc sa ríomhphost de dhíth - ansin faighfidh tú téacs de dhíth (SMS) leis an deimhniú.
Cuir isteach do mheastacháin pearsanta - léigh cén fáth a bhfuil an tseirbhís sláinte agus leighis ag iarraidh an eolas seo ag www.hse.ie.
Insíonn sé duit an dáta, an t-am, an t-ionad vacsaínithe HSE a theacht chuige agus céard é an vacsaín atá á fháil agat.
Ní úsáideann an tseirbhís sláinte poiblí vacsaíní COVID-19 nach bhfuil cheadaithe ag an Eagraíocht Eorpach um Acmhainní Leigheas (EMA).
Cé go ndeachaigh forbairt vacsaín COVID-19 go tapa, chuaigh na vacsaíní tríd na céimeanna céanna le gach leigheas atá ceadaithe.
trí chéim de thriailanna cliniciúla leis na mílte duine
Ansin rinne an EMA measúnú eolaíoch agus údaraithe ar vacsaíní COVID-19 chun úsáid in Eoraip.
Tá tuilleadh eolais faoin gcaoi a dtagraítear vacsaíní COVID-19 ar fáil ag www.ema.europa.eu
Bhí infheistíocht mhór idirnáisiúnta i mbun taighde agus forbairt na vacsaíní.
Bhí go leor daoine ag dul trí COVID-19 nuair a cuireadh i bhfeidhm iad, mar sin d'fhéadfaí do na heolaithe foghlaim go tapa go bhfuil siad éifeachtach.
Tá na milliúin daoine tar éis vacsaíní COVID-19 a fháil ar fud an domhain.
Tá fianaise láidir, dílis ann go mbíonn tionchar mór ag vacsaíní COVID-19 ar do riosca bheith agat ar COVID-19.
Is cumhachtach iad ag cur cosc ar bháis agus ar ghalair thréigthe ó COVID-19.
In Éirinn amháin, táimid ag breathnú ar laghdú ar ghalair agus ar líon na mbásanna i measc daoine a bhfuil vacsaín orthu cheana féin.
Múnaíonn sé sábháilteacht agus éifeachtacht vacsaíní COVID-19 tar éis a ghlacadh do úsáid.
Mar sin féin, d'fhéadfadh vacsaíní go léir tuairimí a bheith acu.
Nuair atá tú á vaccínáil, tugann an tSeirbhís Sláinte (HSE) bileog mionsonraithe duit a bhfuil eolas ann faoi na modhanna cumhachta is féidir a bheith ag do vacsaín.
Is iad na vacsaíní nua agus tá eolas teoranta faoi thaobh fad-téarma de thaobh na taobhghníomhaíochta.
Mar a bhaineann sé le vacsaíní uile, is féidir leat tuairimí a chur in iúl maidir le hairíonna diúltacha don Údarás Rialála Táirgí Sláinte (HPRA) ag www.hpra.ie/report
Agus nuair a fháiltear roinnt níos mó daoine le vacsaín, éireoidh níos mó eolas ar fáil.
Nuair a shroichann tú, lean na comharthaí nó treoracha ó na stiúrthóirí.
Cuireann an vacsaínitheoir an vacsaín COVID-19 ort mar inite san uachtar uachtarach.
Téigh go dtí an limistéar breathnaithe sula imeoidh tú
Trí bhur vacsaín COVID-19 a fháil, laghdaítear bhur riosca COVID-19 agus cosnaítear sibh ó chomplaicí tromchúiseacha na galar.
daoine nach bhfuil a vacsaíneadh ó theach eile amháin - ar an gcaoi nach bhfuil aon duine ón teaghlach sin i mbaol mór ó COVID-19
Teagmhálacha gar.
Má tá tú mar dhuine a bhfuil cosaint vacsaín agat agus atá i dteagmháil dlúth le duine a thástálann dearfach do COVID-19, ní gá duit:
Tabharfaidh sé tástáil do COVID-19
Má tá do chóras imdhíonachta laghdaithe, tabharfaidh foireann trasphéireachta teagmhaíocht comhairle duit faoi cad is gá duit a dhéanamh.
Pfizer/BioNTech - Pfizer/BioNTech
7 lá tar éis an dara dáis
Moderna
14 lá tar éis an dara dáis
AstraZeneca
28 lá tar éis an chéad dhuine - tá fós ag teastáil uait do dhuine 2.
Janssen
14 lá tar éis an dá leagan aonair
Má bhí COVID-19 agat leis an 6 mhí dheireanach, a dhearbhaíodh le tástáil saoránachta, is féidir leat comhairle bónais an vacsaín a leanúint chomh maith - ach amháin más tú 65 nó níos sine nó má tá do chóras imdhíonachta laghdaithe.
Tá go leor dár gcinnteoirí aosta, agus iad siúd le coinníollacha leighis chrónacha, buartha faoi conas a bhfuil orthu titim ar aghaidh.
Táimid chomh brodúil go bhfuil muid in ann cuidiú leo filleadh ar a saol agus taitneamh a bhaint as go hiomlán.
Anois go bhfuil beagnach gach duine os cionn 70 bliain d'aois againn faoi chosaint vacsaín, tá sé deas cloisteáil iad ag déanamh pleananna - ag tabhairt aghaidh ar a gcairde, ag fáil a gcuid gruaige déanta nó ag tabhairt faoi ghrá a gcuid garpháistí.
Is eol do chuid daoine go bhfuil an-imní orthu faoina bhfuil COVID-19 ag cur i mbaol orthu agus an fhianaise eolaíochta tromchúiseach ar son na vacsaíní.
Tá roinnt ceisteanna faoi thaimpactí taobh istigh.
Mar shampla, tá an vacsaín in aghaidh an mheisil, an mhampla agus an rubéola (MMR) an-éifeachtach ag cosc ar an ngalar.
I roinnt cásanna, is féidir le duine fós galar a fháil fiú tar éis na doiscíní molta de vacsaín in aghaidh a fháil.
Déanann gach víreas agus baictéar freagra uathúil a chumhdaíonn córas imdhíonachta a bhaineann le sraith áirithe cella sa fhuil, sa mharbhrann agus ar fud an choirp, a dtugtar T-cells, B-cells, i measc daoine eile orthu.
Cuireann vacsaín freagairt imdhíonach ar bun agus ‘cuimhne’ ar an gcorp maidir le galair áirithe gan an galar a chur ar bun.
Bíonn foirm an-tábhachtach nó formáilte (marbh) go mór i bhformhór na vacsaíní a bhíonn ann, a thagann de ghnáth ó víreas nó baictéar a chuireann galar i bhfeidhm, nó cuid beag den víreas nó baictéar.
Nuair a thugtar an vacsaín do dhuine, aithníonn a gcóras imdhíonach an antaigean mar 'gur eachtrannach' é.
Níos déanaí, má théann an duine i dteagmháil leis an víreas nó an baictéar aicmiúil, cuimseoidh a chóras imdhíonach é.
Bíonn imdhíonacht ann go minic ar feadh blianta, agus uaireanta ar feadh an tsaoil.
Cosaint trí vacsaíní ní dhéanann sé cosaint amháin ar an duine a vacsaítear ach cuireann sé cosaint ar dhaoine neamh-vacsaíteacha sa phobal freisin, ar nós leanaí nach bhfuil siad go leor d'aois chun vacsaín a fháil.
Ar aghaidh, d'fhéadfadh duine a fhaigheann imdhíon trí mheas a fháil ar an galar duine eile a bheith in ann an galar a dhíchumasú.
Níl aon antaigin i roinnt vacsaíní nua.
Is féidir na treoracha seo a bheith:
mRNA in ollmhíniú mRNA; nó víreas athraithe, neamhionfhabhtaithe, in ollmhíniú víris-veictéir.
Nuair a thugtar vacsaín mRNA nó víreas-veicteir do dhuine, léann roinnt de a gcuid cealla na treoracha.
Ansin a aithníonn córas imdhíon an duine an antóigin mar 'eachtrannach', ag gníomhú comhpháirteanna imdhíonacha agus ag déanamh antaibheoirí.
Chomh maith le haon nó níos mó antiogaine, d'fhéadfadh go mbeadh comhpháirteanna eile i vacsaín, de réir mar aon le cineál vacsaíne.
stabilizáidí: chun coinníollacha an vacsaín a chothabháil;
adjuvants: cuireann siad leis an bhfreagairt imdhíonach do na vacsaín trí dheisiú na freagairt a dhéanamh níos láidre, níos tapa agus níos fada ar feadh ama - sampla de sin is ea alumíniam;
coimhleacsaithe: seo na comhábhair neamhghníomhacha, cosúil le huisce, nó clóiríd sóidiam (salann), chomh maith le coimeádaithe nó seasmhachtaí a chuidíonn leis an vacsaín a choinneáil neamhathraithe le linn stórála, ag coinneáil é gníomhach.
Déantar rialú cothrom ar gach comhábhar vacsaíne chun a chinntiú go bhfuil siad i láthair ag leibhéil a thugtar amach go bhfuil siad sábháilte.
In ábhartha vacsaíní áirithe, d'fhéadfaí líon beag tráchtála d'ábhartha eile a úsáidtear i bpróiseas an bhunú, cosúil le ovalbumin (próitéin atá le fáil i gcnúis) nó neomycin (antibiátach).
Nuair atá na substaintí seo i láthair ag leibhéal a d'fhéadfadh tionchar a bheith acu ar duine a bhfuil gaireas nó ailléirgeach dóibh, déantar a láithriú sa fhaisnéis a sholáthraítear d'oibrithe sláinte agus do bhaill foirne faoi an vacsaín.
Is cinneadh ag tíortha Eorpacha aonair cé acu a cheart go mbeadh vacsaín i measc a gclár vacsaínithe náisiúnta agus a mbeadh maoinithe ag a gcórais sláinte náisiúnta.
Is iad cláracha vacsaínithe náisiúnta is mó i dTionóil na hEorpa/Aontas Eorpach na nEagraíochtaí Eorpacha Eacnamaíochta, agus cuirtear vacsaíní in aghaidh suas le fiche galar ar leith chuig daoine ag aoisanna áirithe.
Cosnaíonn roinnt vacsaíní in aghaidh ach amháin galar, ach cosnaíonn daoine eile in aghaidh níos mó ná ceann amháin.
Chun tuilleadh eolais faoi chláir vacsaínithe náisiúnta, féach ar scéalaí vacsaíní an ECDC
agus cuairt a thabhairt ar na suíomhanna gréasáin oifigiúla maidir le himiúnú sna tíortha AE/AEE anseo.
Cad is ea HPV?
Is ionfhabhtú víreasach é ionfhabhtú papillomavirus an duine (HPV) a dhéantar a chur trasna go príomha trí chontacht dhíreach le duine a bhfuil an víreas ionfhabhta acu.
Tá breis agus 100 cineál vírisí HPV ann.
rialú beag nó síntiúis beag a bhaineann leis
Cad iad na mothúcháin a bhaineann le HPV?
I gcásanna móra, imíonn galar HPV go hé féin gan aon comharthaí nó fadhbanna soiléir a chur ina luí.
Cad iad na deacrachtaí a bhaineann le HPV?
Má fhanann HPV ann, d'fhéadfadh sé a bheith ina chúis le:
caidreamhach nó cineálacha eile ailse (m. vulvar, vaginal, anal, peileas, agus cuid de chuid na gceirdeanna agus na ceann)
creachadh agus bollacha anala
illustráidh pósta
Conas a scaipeann HPV?
Clúdaítear HPV trí dhéileáil díreach, go príomha trí chomhfhreagras, le duine atá agus an víreas.
Cé atá i mbaol HPV?
Tá gach duine atá gníomhach go gnéasach i mbaol HPV a fháil.
Conas is féidir HPV a chosc?
Is féidir le vacsaíní a thabhairt do chailíní agus buachaillí in aghaidh HPV a chosc ar ghalar HPV agus, mar thoradh air sin, ar ghalaranna gaolmhara HPV ina dhá inscne, lena n-áirítear martaí ginealaigh agus anal, ailse ceirbiceach agus ailseanna eile a chuirtear ar bun ag HPV.
Níl úsáid na gcaidreamhí 100% éifeachtach i ngan fháil ar leithdháileadh an víris a sheachaint.
Conas a leigheasann HPV?
Níl aon cóireáil ar fáil don víreas féin, ach is féidir le fadhbanna sláinte a chuireann HPV in iúl a bheith inmharthana a chóireáil ar bhealaí éagsúla.
Is féidir ailse ceirbheacs agus fíochán sa cheirbheacs a bhfuil tagairt dá dtéiteáil mar ‘réamhchúraim’ a aithint go luath trí scagadh ailse ceirbheacs agus a leigheas.
Cad é measles?
Is galar víreasach an-choitianta é an measles is féidir é a fháil ag aon aois agus is féidir é a scaipeadh go fairsing.
Cad iad na síntíomaithe de bhíonach?
Bíonn comharthaí measair agus méadaitheachtaí agus méadaitheachtaí measair a bhíonn tar éis 10-12 lá tar éis an ghalair a bheith ann:
Tá síntiúis tosaigh cosúil le slaghdán le sruthbhualadh, casacht agus fiabhras éadrom;
Éiríonn na súile dearg agus fuar ag solas;
Ar an tríú go dtí an seachtú lá, d'fhéadfadh an teocht dul suas go dtí 41 ⁰C;
Tosaíonn deargfholtas a bhíonn ann ar feadh ceithre go seacht lá ar an aghaidh agus scaipeann sé ansin ar fud an chorp.
D'fhéadfadh spotanna bána beaga a bheith ar an ngéag agus laistigh den ghearrán freisin.
Cad iad na comhlachtaí a bhaineann leis an measles?
Is féidir go mbeadh comharthaíocht ann i 30% de pháistí agus daoine fásta a bhfuil scarlatín orthu.
íomhá comhbhrúite
Is féidir pneumonia a bheith mar gheallghort thar a bheith tromchúiseach a d'fhág go bhfuil roinnt othar measles tar éis bás a fháil.
Is é an ráta bháis do bhéilíní 1-3 duine in aghaidh gach 1 000 cás agus is airde i measc iad siúd atá níos óige ná cúig bliana d'aois agus i measc daoine atá le córas imdhíonachta.
Is é thart ar 1 othar fríd 1,000 a fhorbairt aillse na inchinn (encefalaítis), coinníoll a bhaineann amach míchumas neorálta buan i gcásanna thart ar cheithre amach de gach cás.
Go minic, is féidir leis galar víreas measles atá leanúnach tinnis SSPE (subacute sclerosing panencephalitis) a tháirgeadh, galar ina bhfuil neirbhíseacha agus snáithidí inchinn ag dul i léig go héifeachtach agus is dócha go mbeidh sé níos coitianta dul i bhfeidhm má tharlaíonn tinneas measles ag aois níos óige.
Conas a scaipeann frithghiniúint?
Scaipeadhann víreas na measles trí boladháin aeir a dhéantar nuair a dhéanann an duine a bhfuil an galar air casacht agus sraothair.
Scaoilteann teasairc go héasca i measc daoine nach bhfuil vacsaín orthu.
Cé atá i mbaol de dhealú na meislí?
Tá gach duine nach bhfuil vacsaínithe in aghaidh na meilise nó nach bhfuil an galar sin aige i mbaol meilise a fháil ag aon aois.
Conas is féidir scarlach a chosc?
Is é an t-aon cosaint in aghaidh na measles ná vacsaínú.
Tá dhá dhóis den vacsaín de dhíth chun cosaint uasmhéide a bhaint amach.
Is féidir an vacsaín MMR a thabhairt níos luaithe sa saol le linn scagadh.
Conas a leigheasann measles?
Níl aon cóireáil áirithe ann do dhealúis.
Úsáidtear réimse beartais chun scaradh leathanaigh na meala, cosúil le cuarantín ón scoil nó ón obair do dhaoine atá tinn agus dá gcairde a bhfuil stádas vacsaínithe neamhbhrí acu.
Níl antaibheathach as úsáide in aghaidh an measles mar gur víreas a chuireann sé ina choinne.
Cad é an pertussis?
Is galar bactéarach ard-ghalarach é an pertúis a bhaineann leis na scamhóga agus na sléibhte aeir.
Cad iad na mothúcháin a bhaineann le pertussis?
Bíonn na síntíomaí de ghnáth le feiceáil 7 go 10 lá tar éis aitheanta, ach d'fhéadfadh siad freisin a bheith ann suas le 21 lá níos déanaí:
Ar dtús, tá síntí cosúil le ghalair an fhliúch (sraothartach, scamhóg, fiabhras íseal agus casacht bhog).
I gceann dhá sheachtain, éiríonn an casacht níos measa agus is léir go bhfuil radharcanna de mhórán casacht tapa ann, a leanann de chraos nó de ‘whoop’ ard.
Is féidir nach bhforbróidh an 'whoop' tíogarach i ngasúir óga, agus d'fhéadfadh go leanfaí na géarchéimeanna casacht le tréimhsí gairid ina dhiaidh nuair a stopann an t-análú.
Bíonn síntiúis níos éadroma nó níos éagsúla de ghnáth i leanaí, daoine fásta nó daoine óga atá leathghníomhaíoch go parcial.
Cad iad na deacrachtaí a bhaineann le pertussis?
Is iad na foirmeacha is measa de pertussis i ngasúir.
I measc daoine fásta agus daoine níos sine, is iad na bagairtí a bhaineann le neamhshuim saol a tharraingt, cnaipí briste, prolaps rectal agus hernias.
Conas a scaiptear pertussis?
Leárlaith an pertúis trí dréachtscamaill atá cruthaithe nuair a bhíonn an duine a bhfuil an galar air ag casacht.
Cé atá i mbaol de phertúsa?
Tá daoine ar bith nach bhfuil vacsaínítear in aghaidh vacsaín phertúsa, nó atá a stádas vacsaínithe neamhghnáth, i mbaol dul i gcion ar an ngalar.
Conas is féidir scarlatina a chosc?
Is é an bealach is tábhachtaí chun scarlatina a chosc ná trí vacsaín iomlán a fháil.
Moltaítear iad i gcuid de thíortha AE/AEE maidir le dhaingniú a thabhairt do dhéagóirí, do dhaoine fásta, agus/nó do mhná i rith toirchis, rud a chosnaíonn an leanbh go sealadach nuair a thagann sé chun baile.
Conas a dtreitear pertussis?
Is féidir le himoibicitéirí a úsáid chun pertúis a leigheas agus leathnú na galar a chosc.
Cad é rubella?
Is galar vírisach é rubella (coróinvíreas Gearmánach).
Fianaise de ruibheola
Cad iad na comharthaí de rubella?
Ní mhothaíonn suas le 50% de dhaoine a bhfuil rubella orthu aon síntiúis. Nuair a thagann síntiúis chun cinn, áirítear leo:
dearg éadach;
glandaí lymphach a bhfuil ina mbéalta thart ar an gcluas agus ar chúl an cheann;
tinneas agus fliúirse na n-aontas i measc daoine fásta.
Cad iad na deacrachtaí a bhaineann le rubella?
Is tábhachtach go mór na himpleachtaí do mhná a bhfuil siad gan vacsaín in aghaidh rubella agus a fháil ar an ghalair, mar gheall ar an dóigh a bhfuil sé i bhfad níos tromchúiseach nuair a fhéadann an ghalair a fháil le linn toirchis go bhfuil an baol ann go dtiocfaidh mí-mheáchanlú nó CRS ina bpáistí mar thoradh air.
Conas a scaipeann rubella?
Scaoiltear víreas rubella trí ghéarchéimnéil aeráide a chruthaítear nuair a bhíonn an duine a bhfuil an víreas ann ag casacht agus ag sraothartú.
Cé atá i mbaol ruibéola?
Tá daoine ar bith nach bhfuil an galar acu nó nach bhfuil siad vacsaínithe leis an vacsaín MMR i mbaol rubella a fháil.
Conas is féidir scarláin a chosc?
Is é an t-aon cosaint in aghaidh rubella ná vacsaínú.
Ba cheart do mhná a bhfuil plean acu le clann a bheith acu a dhaingniú a gcumas vacsaínithe, mar ní féidir iad a vacsaíniú in aghaidh rubella le linn toirchis.
Conas a leigheasann rubella?
Níl aon cóireáil áirithe ann do rubella.
Nuair a bhíonn tú ag breathnú ar fhaisnéis a bhaineann le sláinte, b'fhéidir nach mbeidh sé éasca meas a dhéanamh ar chaighdeán agus cruinneas na bhfaisnéise a aimsítear.
D'fhéadfadh daoine a bheith ag smaoineamh cá bhfuil eolas cruinn le fáil, cé hí an té atá taobh thiar den fhorbairt ar an eolas a aimsiú siad, agus freisin má tá an eolas tacaithe ag fianaise eolaíochta.
Cuireann an rann seo naisc chuig suiomhanna eile eagraíochtaí sláinte, ar leibhéal náisiúnta agus idirnáisiúnta, chun an t-ábhar faisnéise a bhfuil muiníne ann a fháil go héasca, mar shampla:
An Gréasán Sábháilteachta Vacsaíní
Is líonra domhanda suaitheantas Vacsaín Slándála (VSN) é an Vaccine Safety Net, a bhunaigh an Eagraíocht Dhomhanda Sláinte, a chuireann eolas iontaofa ar shábháilteacht vacsaín ar fáil.
Tá an físeán seo ar fáil i 24 teanga AE.
Coimisiún na hEorpa agus gníomhaireachtaí AE
Gníomhaireacht Leigheas na hEorpa (EMA)
Is comhlacht díghlactha de Chomhphobal na hEorpa (CE) é Gnó na Leigheas Eorpach (EMA) atá freagrach as an measúnú eolaíoch, an seachadadh agus an monatóireacht sábháilteachta ar leigheasanna san AE.
Ionad um Chosc ar Thruailliú agus Rialú Choróinvíris na hEorpa (ECDC)
Is acmhainn eolaíochta AE í ECDC a bhfuil sé mar aidhm aici cosaint na hEorpa in aghaidh galaranna.
Is é Coimisiún na hEorpa lámhchúnta neamhspleách polaitiúil an Aontais Eorpaigh.
Léarscáileanna oifigiúla ó thíortha AE agus AEE
Thíos tá naisc chuig láithreáin ghréasáin oifigiúla le faisnéis faoi vacsaínithe ó eagraíochtaí sláinte poiblí na hEorpa (AE) agus tíortha an Limistéar Eacnamaíochta Eorpach (LEEE).
Is é an tAontas Eorpach freagrach as a chinntiú go mbainfidh vacsaíní sábháilte agus éifeachtacha COVID-19 an pobal sa tAontas Eorpach/an tAontas Eorpach agus Aontas Eacnamaíoch na hEorpa.
Conas a oibríonn vacsaíní COVID-19
Cosnaíonn vacsaíní COVID-19 in aghaidh COVID-19 trí fhreagairt imdhíonach a chur i bhfeidhm.
Déanann formheasaimhí COVID-19 chomhfhreagrasanna imdhíonacha seo a bhaint amach ar phíosa beag de SARS-CoV-2.
Má bhíonn duine a fuair vacsaín COVID-19 agus a fháilíonn galar den víreas ina dhiaidh sin, aithníonn an córas imdhíonachta an víreas.
Mar gur réidh leis an víreas a ionsaí, is féidir le córas imdhíonachta an duine sin iad a chosaint ó ghalair COVID-19.
Feice tuilleadh eolais ar Conas a oibríonn vacsaíní.
Forbairt agus ceadúnaíocht vacsaíní COVID-19
Déantar vacsaíní COVID-19 a fhorbairt de réir na riachtanas dliúcha a bhaineann le caighdeán, sábháilteacht agus éifeachtacht chomh maith le gach vacsaín eile.
Mar aon le gach vacsaín, déantar iniúchadh ar thionchair vacsaíní COVID-19 den chéad uair sa laibharlann, lena n-áirítear ar ainmhithe, agus ansin i dtaispeántais daonra.
Déanann EMA measúnú ar vacsaíní COVID-19 de réir na caighdeáin ard céanna agus atá ann do gach vacsaín eile sula bhféadfar iad a scaoileadh chun úsáid.
Tá difríocht ann maidir le vacsaíní COVID-19 mar go bhfuil forbairt agus ceadú a tharlaíonn go mór níos tapúla, mar fhreagra ar an éigeandáil sláinte poiblí a chruthaigh an víreas.
Déanann EMA measúnú ar iarratais ardchaighdeáin ó chuideachtaí atá ag forbairt vacsaíní COVID-19 chomh tapa agus is féidir, ag cinntiú go bhfanann a chinntí láidir.
Déanann sé sin trí:
tabhairt treorach chun cuidiú le forbairtóirí vacsaíní COVID-19 ullmhú chun iarratas ar cheadúnas a dhéanamh;
ag baint úsáide as nósanna athbhreithnithe tapa;
ag an-príomhshonraí a mheas ar vacsaíní COVID-19 chomh luath agus a bheith ar fáil.
Ag faire ar shábháilteacht vacsaín COVID-19
Déanann an AE monatóireacht leanúnach ar shábháilteacht agus éifeachtacht vacsaíní COVID-19.
Foláireamhann an t-EMA taobh istigh de na vacsaíní sin, mar a dhéanann sé do gach vacsaín.
Ar an taobh eile, Ionad um Chosc ar Thimpistí Sláinte na hEorpa
(ECDC) Ag monatóireacht intinneach ar éifeachtacht vacsaíní COVID-19.
Léiríonn sé seo don AE aitheantas agus measúnú a dhéanamh ar fhaisnéis nua a thaithníonn maidir le buntáistí agus slándáil vacsaíní COVID-19 go tapa.
Is é COVID-19 an galar a bhaineann leis an síndrom respiratóire gasta tromchúiseach a bhaineann leis an gcoróinvíreas-2 (SARS-CoV-2).
Deimhníodh go raibh pándéim COVID-19 a thosaigh ag deireadh 2019 ag Eagraíocht Dhomhanda Sláinte (WHO) ar an 11 Márta 2020.
Cad iad na síntíomaithe de COVID-19?
COVID-19 aistritheann i séarachas ó gan aon síntiús a bheith ann (asimptómaíocht) go dtí:
athrú nó caillteanas blas agus/nó boladh,
laghdú ginearálta,
diorrúthacht
tuirse,
pian i matáin
I gcásanna gráve, is féidir go mbeadh na síntiúis seo ann:
galar croí trom
séipeas agus soc seipticiúil - galar forleathan agus freagairt inflamáideach,
gach ceann acu ag teastáil cúram leighis speisialaithe agus tacaíocht.
Is féidir le coinníoll an othair dul i léig go tapa, go minic le linn an dara seachtain den ghalair.
Cad iad na deacrachtaí a bhaineann le COVID-19?
Beidh cuid den dream a bhfuil tionchar ag COVID-19 orthu ag teastáil ospidéalú, agus beidh roinnt acu fiú ag teastáil cúraim intinne, uaireanta ar feadh tréimhsí fada.
Éiríonn rátaí ospidéil agus aois, go háirithe do dhaoine atá 60 bliain d'aois agus os a chionn, agus do dhaoine a bhfuil coinníollacha sláinte bonnacha acu.
I gcásanna COVID-19, méadaíonn an riosca bású go tapaidh le haois, agus is mó go mór ná le haghaidh an bhraonain.
Cé go gcreidtear go bhfuil na luscaí an t-óigheanúil d'fhuil, scaipeann an víreas anois idir daoine (trédhearcadh idir dhaoine).
Tá sé le rá faoi láthair go mbainfear amach, más rud é nach ndéantar bearta cosanta, go gcaithfidh duine atá breoite idir dhá agus trí duine eile a mhealladh ar aghaidh.
Déantar an víreas a chur trasna go príomha trí bhrollach anailíseach agus aerosálacha nuair a bhíonn duine ag spraoi, ag casacht nó ag caint le daoine eile i dteannta a chéile (de ghnáth faoi dhá mhéadar).
Is féidir leis an víreas maireachtáil ar dhromchláir éagsúla le haghaidh roinnt uaireanta (ar chobre nó cárta cartón) nó suas go dtí cúpla lá (ar phlaisteach nó ar cruach iniox).
An t-am meáchain incubáide don COVID-19
Cé acu atá i mbaol le COVID-19?
Tá gach duine i mbaol COVID-19 a fháil, le roinnt grúpaí daonra ag baint amach baol níos airde do ghortú tromchúiseach.
Soláthraíonn timpeallachtaí inmheánacha plódaithe deiseanna do thachtaí COVID-19, le príosúin, láraigh dhaonra agus monarchana próiseála bia mar samplaí áiteanna ina bhfuil tuairiscithe de thachtaí.
Is iad na grúpaí sin at bhaint amach atá i mbaol níos mó dul chun cinn galar COVID-19 a fhorbairt:
daoine atá 60 bliain d'aois agus os a chionn;
daoine a bhfuil coinníollacha sláinte bonnaithe acu, cosúil le otrachas, hipertinsin, diabhéiteas, galar croí-ghleanna, galar duáin fada, nó córais imdhíonachta laghdaithe acu.
Conas is féidir le COVID-19 a chosc?
Tháinig vacsaíní chun cosanta a chur i bhfeidhm in aghaidh COVID-19 don chéad uair san Aontas Eorpach/ÁEE i ndeireadh Mí na Nollag 2020.
Moltaítear do dhaoine fanacht ar shiúl ó dhaoine eile i bpobail (ar a laghad méadar amháin nó, más féidir, dhá mhéadar) agus searmanais mhóra daoine a sheachaint chun an riosca a laghdú de ghalar a fháil trí dhroicheadacha an aeir a laghdú.
Chun breathnú ar na gníomhartha is féidir le daoine agus pobail a glacadh chun cuidiú leis an dul chun cinn a mhoilliú ar leathadh COVID-19, féach: Infographic: Míreanna neamhfharmaceolaíocha.
Teann an víreas isteach sa chorp trína suíl, srón nó béal, mar sin tá sé tábhachtach a chinntiú nach mbuailtear leis an aghaidh le lámha neamhghlan.
Tá taighdeoirí agus cliniciúirí ag staidéar ar roinnt cóireálacha do COVID-19.
Is é an chuid is mó de lucht soláthair cóireála sláinte agus tacaíocht a thairiscint do chomharthóirí COVID-19 seachas díriú ar an víreas féin.
Tá roinnt drugaí á bpróiseáil chun an víreas a dhréachtú do ghalar go trom agus go criticiúil, ach tá sé fós ag teastáil breis measúnú a dhéanamh ar a n-úsáid.
Chun an t-eolas is déanaí faoi chóireáil COVID-19 a fháil, tabhair cuairt ar láithreán gréasáin Ghníomhaireacht na bhEorpa (EMA): Cóireálacha agus vacsaíní do COVID-19.
Tar éis do vacsaín COVID-19 Comirnaty (Pfizer/BioNTech)
Léigh an leathfhoclach eolais faoi vacsaín COVID-19 a thugamar duit faoin vacsaín freisin.
Tá teannas agus uathachas sa lámh ina raibh an tóga vacsaíní.
tá leatracán orm
Mar a bhaineann sé le gach vacsaín, is féidir leat tuairimí aitheanta a chur in iúl don Údarás Rialála Táirgí Sláinte (HPRA).
Chun tuairisc a dhéanamh ar taobhghéarrthuithe a bhaineann le vacsaín COVID-19, téigh chuig www.hpra.ie/report
Cad é dá mbeadh fiabhras orm nó má bheadh pian agus tinneas orm?
Má tá fiabhras ort nó má tá pian agus pléisiúr ort, is féidir leat paracéitéamol nó ibiopróifín a ghlacadh chun cuidiú.
Ná glac ibuprofen má tá tú ag súil leanbh.
An gá dom aon rud a dhéanamh sula ghlacaim leis an dara dósa den vacsaín?
Nuair atá tú ag glacadh do dhóis dheiridh den vacsaín, abair le foireann na vacsaínithe más rud éigin tar éis athruithe a tharla i d'eachtraí leighis.
Tóg do chárta taifead vacsaín leat nuair a thugann tú don dara dhaingniú.
Beidh sé sin ar siúl i gceithre seachtaine (28 lá) amach anseo.
An nuacht maith
Ba chóir go mbeadh tú sábháilte ó na comharthaí tromchúiseacha de COVID-19 tar éis duit vacsaín COVID-19 a fháil.
Is é an bhealach is sábháilte ná a fhoghlaim trí vacsaíní a fháil ar do chóras imdhíonach ná trí COVID-19 a fháil.
Glacann sé 7 lá tar éis an dara dhaingniú leis ag obair.
Is féidir go mbeadh deis beag ann go fóill go mbeadh COVID-19 ort fiú má tá an vacsaín agat.
lean ar threoirí scaradh sóisialta (coinneáil dhá mhéadar ar leith ó dhaoine eile más féidir)
An bhfuil ceist agat?
Má tá aon amhras ort faoi rud ar bith, nó má tá aon cheist agat faoi vacsaín COVID-19, iarr ar do vacsaíneoir inniu.
Tar éis do Vacsaín COVID-19 Moderna
bíonn tocht, bolgadh, deargadh agus/nó an fhearg ag duine sa lámh ina ndearna siad an t-instealladh vacsaín
Tá na nódanna lymphoideacha faoi bhoilg faoi na cosa inar cuireadh an t-instealladh orthu.
taithíonn tinneas cinn nó éagoir orm
Tóg do chárta taifead vacsaínithe leat nuair a théann tú chun an dara dóis a fháil.
Ba chóir go mbeadh tú cosanta agus tú ag glacadh le vacsaín COVID-19 ó chiontuithe casta COVID-19.
Tógann sé 14 lá tar éis an dara dóis chun é a bheith ag obair.
lean ar threoirí scaradh sóisialta (coinneáil dhá mhéadar ar a laghad idir thú féin agus daoine eile más féidir)
caith masgara aghaidh
Nigh do lámha go rialta.
